Скаꙁа́нїе и҆же къ тимоѳе́ю второ́мꙋ посла́нїю ст҃го а҆пⷵла па́вла ·  Сїе посыла́етъ пакы ѡⷮ ри́ма . вина́ же по сла́нїю сїѧ . шеⷣшиⷨ съ па́вломъ ѻ҆ста́вльшиⷨ е҆го , и҆ хотѧ а҆пⷵлъ прїити к нем̀ꙋ тимоѳе́ѧ , пи́шет̾ посла́нїе сїе . и҆ пр́ьвѣе ѹ҆бо скаꙁꙋет̾ и҆ вѣры прароди́телїи е҆го . та́же скаꙁꙋетъ ꙗ҆́коже сꙋщїи ѡⷮ а҆сїи , ѡⷮ ниⷯже е҆сть фиге́лъ і҆ е҆рмоге́нъ · ѡⷮврати́шасѧ е҆го , ꙁрѧ́ще е҆го вери́ги . ѻ҆ниси́фора же хва́литъ пришеⷣша въ риⷨ , и пребы́ша с ниⷨ · Ꙁавѣщава́ет же е҆мꙋ ѡⷮрица́ тисѧ бꙋихъ стѧꙁа́нїи , ꙁа е҆же ѡⷮ нихъ ражⷣа тисѧ сва́раⷨ , и҆бо и҆менеи̑ же и҆ филитъ тако преврати́вшасѧ престꙋпи́ша и҆́стинꙋ , гл҃юще , въскресе́нїе ѹ҆же бы́ вше . и҆ нѣкихъ раⷥ враща̀ютъ . па́че же повелѣва́етъ е҆мꙋ внима́ти себѣ и҆ ѹ҆че́ нїю . и҆ видѣти ꙗ҆́ко въ послⷣѣнѧа врѣмена̀ бꙋ дꙋтъ чл҃цы самолю́бцы , и҆ сластолю́бцы паче , не́жели бг҃олю́бцы , и҆ преⷣви́дѧщꙋ сїѧ , ѹ҆твержа́ти и҆́ныⷯ да никтоже ѡⷮ ниⷯ прельстиⷮ сѧ . и҆ въ ѻ҆бы́чаеⷯ і҆ и҆ꙁвѣ́стїе ѹ҆че́нїа мно́гими по́д вигъ е҆го , и҆ скаꙁа́въ вре́мени раⷥрѣшенїю е҆го настоѧ́ти , и҆ хотѧща мꙋчитисѧ и҆ свѣдѣт́ельс твовати , повелѣва́етъ е҆мꙋ прїити к нем̀ꙋ скоро и҆ принестѝ фело́нъ и҆ кни́ги · И҆ ꙁавѣщава́ етъ е҆м̀ꙋ блюстисѧ а҆леѯан̾дра ковача̀ , ꙗ҆́ко мно́ га ꙁл҄а покаꙁавша е҆мꙋ · И҆ си́це скончава́етъ посла́нїе ·

КЪ ТЇМОѲЕЮ ПОСЛАНЇЕ СТГО АПЛА па́вла . в҃ е ·
Глⷡ‍҇а , а҃ . ꙁаⷱ‍҇ , с҃ч · Павелъ посла́нникъ і҆с҃ х҃въ , во́лею бж҃їею̀ , по ѻ҆бѣтова́нїю жи́ꙁни , ꙗ҆же ѻ҆ х҃ѣ і҆с҃ѣ . тимоѳе́ю въꙁлю́бленномꙋ ча́дꙋ , блгⷣть млⷵть , и҆ миⷬ‍҇ ѡⷮ б҃а ѡⷮц҃а и҆ х҃а і҆с҃а г҃а на́шего · ꙁаⷱ‍҇ · Бл҃годарю б҃а , е҆мꙋже слꙋжꙋ ѡⷮ прароди́телеи , чи́с тою со́вѣстїю , ꙗ҆́ко непреста́ннꙋю и́мамъ ѻ҆ тебѣ памѧⷮ въ мл҃твахъ мои̑хъ дн҃ь и҆ но́щь , же ла́ѧ ви́дѣти т҄ѧ , помина́а сле́ꙁы твоѧ̀ , да ра́дости и҆спл́ънюсѧ , въспомина́нїе прїе́млѧ ѻ҆ сꙋщеи въ тебѣ нелицемѣ́рнеи вѣ́рѣ , ꙗ҆же всели́сѧ прежⷣе въ ба́бꙋ твою лои́дꙋ , и҆ въ матерь твою е҆вникїю , ѹ҆пова́ю же ꙗ҆́ко и҆ въ тебѣ , е҆ѧ ́ же ради вины̀ въспомина́ю тебѣ · Въꙁгрѣва́ти даръ бж҃їи , живꙋщїи въ тебѣ̀ , въꙁложе́нїемъ рꙋ́кꙋ мое̑ю · Нѣсть б҄о намъ далъ б҃ъ дх҃ъ стра́ ха , но си́лы и҆ любве и҆ цѣломꙋ́дрїѧ · ꙁаⷱ‍҇ , сч҃а · Не постыди́сѧ ѹ҆бо стрⷵтїю г҃а на́шеⷢ‍҇ і҆с҃ х҃а  , ни мно́ю ю҆́ꙁникомъ е҆го , н҄о постражи бл҃говѣст вова́нїю хв҃ꙋ , по си́лѣ б҃а спа́сшаго наⷵ , и при ꙁваⷡ‍҇шаго ꙁва́нїе̑мъ ст҃ым̾ , не по дѣлоⷨ на́шиⷨ , н҄о по свое̑мꙋ бл҃говоле́нїю , и҆ блгⷣти даннѣи намъ ѻ҆ х҃ѣ і҆с҃ѣ прежⷣе лѣтъ вѣчныхъ , ꙗ҆вльши же сѧ нн҃ѣ просвѣщенїемъ сп҃сителѧ на́шего і҆с҃ х҃а · Раꙁрꙋши́вшаго ѹ҆бо смр҃ть , и҆ въсїѧв̾шаго жиꙁнь и҆ нетлѣ́нїе бл҃говѣствованїемъ , в неже поста́вленъ быхъ а҆́ꙁъ проповⷣѣникъ и҆ а҆пⷵлъ , и҆ ѹ҆чи́теⷧ‍҇ ꙗ҆́ꙁы́комъ · Є҆ѧ́же ради вины сїѧ стра́жꙋ , н҄о не постыжꙋ́сѧ . вѣмъ б҄о е҆мꙋже вѣ́ ровахъ , і҆ и҆ꙁвѣстиⷯсѧ ꙗ҆ко си́ленъ е҆сть преда́нїе моѐ съхрани́ти въ дн҃ь ѻ҆́нъ . ѻ҆́браꙁъ и҆мѣи ꙁдра́выⷯ словесъ , и҆́хже ѡⷮ мене слы́шаⷧ‍҇ е҆си въ вѣрѣ и҆ любвѝ ꙗ҆́же ѻ҆ х҃ѣ і҆с҃ѣ · до́брое ꙁавѣща́нїе съблю́ди , дх҃омъ ст҃ымъ , живꙋщ́имъ въ наⷵ · Вѣ́си ли сїе , ꙗ҆́ко ѡⷮврати́шасѧ ѡⷮ мене вс҄и и҆же ѡⷮ а҆сїи , ѡⷮ нихже е҆сть фиге́лъ и҆ е҆рмоге́нъ · да дастъ же млⷵть г҃ь ѻниси́форовꙋ до́мꙋ , ꙗ҆ко мно́гажды м҄ѧ ѹ҆поко́и , и҆ вери́гъ мои́хъ не ѹ҆стыдѣсѧ , н҄о пришеⷣ въ риⷨ , тощнѣе въꙁыс ка м҄ѧ , и҆ ѻ҆брѣте . да дастъ е҆мꙋ б҃ъ ѻ҆б рѣ́сти млⷵть ѡⷮ г҃а въ дн҃ь ѻ҆́нъ . и҆ е҆ли́ко въ е҆фесѣ послꙋжи́ ми добрѣ т̀ы вѣ́си ·
Глⷡ‍҇а , в҃ . ꙁаⷱ‍҇ сч҃в · Ты̑ ѹ҆бо ча́до моѐ тимоѳе́е , въꙁмага́и ѻ҆ бл҃годати , ꙗ҆́же ѻ҆ х҃ѣ і҆с҃ѣ . и҆ ꙗ҆́же слы́ша ѡⷮ мене , мно́гими свѣдѣтели , сїѧ поредажⷣь вѣрныⷨ чл҃комъ , и҆же доволни бꙋ́дꙋтъ і҆ и҆ныⷯ наѹ҆чи́ти · Ты̑ ѹ҆бо постра́ жи ꙗ҆́ко до́бръ во́инъ і҆с҃ хв҃ъ . никтоже б҄о во́и̑нъ быва́ѧ ѻ҆бѧꙁа́етсѧ кꙋ́плѧми жите́исками , да вое̑во́дѣ ѹ҆годенъ бꙋ́детъ · А҆́ще же и҆ постра́жетъ кт҄о , не вѣнча́етсѧ , а҆ще не ꙁакоⷩ‍҇но мꙋ ченъ бꙋ́детъ · Трꙋжа́ющемꙋсѧ дѣлате́лю пре жⷣе подоба́етъ ѡⷮ плода̀ вкꙋси́ти · Раꙁꙋмѣи ꙗ҆же гл҃ю . дастъ б҄о тебѣ г҃ь раꙁꙋмъ ѻ҆ всемъ . По мина́и г҃а і҆с҃ х҃а въставша́го ѡⷮ мр҃твыхъ , ѡⷮ сѣмене двⷣва , по бл҃говѣствова́нїю мое̑мꙋ , в неⷨже ꙁлостражꙋ до ѹ҆ꙁ̾ ꙗ҆́ко ꙁлодѣ́и , н҄о слово бж҃їе не вѧ́жетсѧ · Сего̀ ради вс҄ѧ тръплю и́ꙁбра́нныⷯ ради , да и҆ тѝ спⷵнїе ѹ҆лꙋча́тъ , е҆же ѻ҆ х҃ѣ і҆с҃ѣ съ сла́вою вѣ́чною · ккк ꙁаⷱ‍҇ , сч҃г · Вѣрно сло́во . а҆́ще б҄о с нимъ ѹ҆мрохоⷨ т҄о ѹ҆бо и҆ с ни́мъ ѻ҆живемъ · А҆́ще терпимъ , т҄о и҆ с нимъ црⷵ твꙋемъ . аще ѡⷮвр́ьжемсѧ , и҆ то́й ѡⷮвр́ьжетсѧ наⷵ · А҆ще не вѣ́рꙋемъ , ѻ҆́нъ вѣ́ренъ пребыва́етъ , ѡⷮрещи́ бо сѧ себѐ не мо́жетъ · Сїѧ въспомина́и ꙁасвѣдѣтельствꙋѧ преⷣ бм҃ъ . не словесы̀ прѣтисѧ ни на кꙋ́юже потре́бꙋ , то чїю на раꙁоре́нїе слы́шащимъ · Потщисѧ себе и҆скꙋсна поста́вити преⷣ бм҃ъ , дѣ́лателѧ непостыⷣна , пра́вѧща сло́во и҆́стинное · Сквр́ъныⷯ же тщегла́сїи ѡⷮмѣта́исѧ , наи̑паче б҄о преспѣ́ ютъ въ нече́стїе . и҆ слово и҆́хъ ꙗ҆́ко гаг̾грѣна е҆гда̀ жиⷬ‍҇ ѻ҆брѧ́щеⷮ . ѡⷮ ни́хже е҆сть и҆мене́и и҆ фїлит̾ , и҆же ѻ҆ и́стиннѣ погрѣши́ста , гл҃юще ꙗ҆́ко въскресе́нїе ѹ҆же бы́сть , и҆ въꙁ̾мꙋща́ютъ нѣ́которыⷨ вѣ́рꙋ · Твер̾дое̑ же ѻ҆снова́нїе бж҃їе стоиⷮ и́мый печа́ть сїю , поꙁна̀ г҃ь сꙋща́а е҆го , и҆ да ѡⷮстꙋпиⷮ ѡⷮ непра́вды всѧ́къ и҆менꙋѧ́и и҆́ мѧ гн҃е · ꙁаⷱ‍҇ , сч҃д · г҃ г҃ Въ вели́цѣ же домꙋ , нⷵѣ то́чїю сосꙋди ꙁла́ти и҆ сре́брени , н҄о и҆ дре́вѧни и҆ гли́нни , і҆ ѻ҆ви ѹ҆бо въ честь . ѻ҆виⷤ‍ⷷ не въ чеⷵ а҆ще же кт҄о ѻ҆чи́стиⷮ себе ѡⷮ сиⷯ , бꙋдеⷮ съсꙋдъ въ чеⷵ ѻ҆сщ҃енъ , и҆ бл҃гопотре́беⷩ‍҇ влⷣцѣ , на всѧ́ко дѣ́ло бл҃го ѹ҆гото́ванъ · Пох́отеи ю҆́ныⷯ бѣгаи , дер̾жи́ же сѧ правⷣы , вѣ́ры любве ми́ра , съ всѣми приꙁыва́ ющими г҃а ѡⷮ чи́стаго срⷣца . бꙋ́их же и҆ ненака́ꙁаныⷯ стѧꙁанїи ѡⷮрица́исѧ , вѣ́дыи ꙗ҆́ко ража́юⷮ сва́ры . рабꙋ́ же гн҃ю не подоба́етъ сва ри́тисѧ , н҄о ти́хꙋ быти къ всѣм̾ , ѹ҆чи́телнꙋ , неꙁло́бивꙋ , съ кро́тостїю накаꙁꙋ́ющꙋ проти́вныѧ , е҆да̀ како да́сть иⷨ б҃ъ покаѧ́нїе в ра ꙁꙋмъ и҆́стины , и҆ въꙁни́кнꙋтъ ѡⷮ дїа́вольскїѧ сѣти , жи́вы ѹ҆ловле́ны ѡⷮ него̀ въ свою̀ е҆го во́лю ·
Глⷡ‍҇а , г҃ , ꙁаⷱ‍҇ , сч҃е · Сїе же вѣ́ждь , ꙗ҆ко въ послѣднѧа дн҃и наста́нꙋт̾ времена̀ люта̀ . бꙋдꙋтъ б҄о чл҃цы самолю́бцы , сребролю́бцы , велича́ви , го́рди , хꙋлницы , роди́телемъ противѧ́ щесѧ , небл҃года́рни , непра́ведни , нелюбо́вни , не примири́телни , проде́рꙁиви , въꙁносли́ви · Прелага́тае , клеветникѝ , невъꙁдержницы , некро́тцы , небл҃голю́бцы , преда́теле , на́гли , напыще́ни , сла столю́бцыпаче , нежели бг҃олю́бцы . и҆мꙋще ѻ҆́браꙁъ бл҃гоче́стїѧ , си́лы же е҆го ѡⷮве́ргъшесѧ . и҆ си́хъ ѡⷮвраща́исѧ . ѡⷮ сиⷯ бо сꙋть понырѧ́ющеи в домы̀ , и҆ пленѧ́юще женишца̀ събра́ны грехи , и҆ въди́ма по́хотьми раꙁли́чными , всегда̀ ѹ҆ ча́щасѧ , и҆ нико́лиже в ра́ꙁꙋмъ и҆стинныи прї итѝ могꙋща . ꙗ҆́коже и҆а́ннїи и҆ а҆мъврїи про ти́вистасѧ моѷсе́ю , та́коже и҆ сїи противлѧ́ ю҆тсѧ и҆́стинѣ , чл҃цы растлѣ́ни ѹ҆мо́мъ , и҆ неи̑скꙋсни ѻ҆ вѣ́ре , н҄о преѹ҆спѣютъ паче на мно́ѕѣ , беꙁꙋмїе бо и҆хъ , ꙗ҆́вле́но бꙋдетъ всѣмъ , ꙗ҆́коже и҆ ѻ҆́нѣхъ бысть · ꙁаⷱ‍҇ , сч҃ѕ · Ты же послѣ́довалъ ми е҆си ѹ҆че́нїю , житїю , при вѣтꙋ , вѣрѣ , долготерпѣнїю , любвѝ , терпѣ́нїю , иⷥгна́нїемъ , страда́нїемъ , ꙗ҆́кова́ же ми бы́ша въ а҆нтїѻ҆хїи , и҆ въ и҆конїи , и҆ в ли́стрехъ . и҆ ꙗ҆́кова и҆ꙁгна́нїѧ прїѧⷯ и҆ ѡⷮ всѣхъ м҄ѧ и҆ꙁба́вилъ е҆сть г҃ь . и҆ вс҄и хотѧ́щеи бл҃говѣ́рно жити ѻ҆ х҃ѣ і҆с҃ѣ , гони́ми бꙋдꙋтъ . лꙋка́вїи же чл҃цы , и҆ чародѣ́е преѹ҆спѣ́ютъ на го́ршее , прельща́юще и҆ прельща́еми · Ты же пребыва́и в них же наѹ҆че́нъ е҆си и҆ вѣ́ренъ бысть , вѣ́дыи ѡⷮ кого наѹ҆чи́лсѧ . и҆ ꙗ҆ко и҆ꙁмлада сщ҃еннаѧ писа́нїѧ ѹ҆мѣе̑ши , могꙋщаѧ тѧ̀ ѹ҆мꙋдри́ти въ спⷵнїе , вѣ́рою ꙗ҆́же ѻ҆ х҃ѣ і҆с҃ѣ · ꙁаⷱ‍҇ , сч҃ꙁ · Всѧко писа́нїе бг҃одх҃новено и҆ поле́ꙁно е҆сть , къ ѹ҆че́нїю къ ѻб҄личе́нїю , къ и҆справле́нїю , къ на каꙁа́нїю е҆же въ пра́вдꙋ , да съверше́нъ бꙋ детъ бж҃їи чл҃къ , на всѧко дѣ́ло бл҃гоѹ҆гото́ванъ ·
Глⷡ‍҇а , д҃ · Ꙁасвѣдѣтельствꙋю же а҆ꙁъ преⷣ бм҃ъ и҆ гм҃ъ на́шимъ і҆с҃ хм҃ъ , хотѧ́щим̾ сꙋди́ти живы́мъ и҆ ме́ртвымъ , въ ꙗ҆́вле́нїи е҆го и҆ црⷵтвїи е҆го , проповѣ́дꙋи сло́во , насто́и , понꙋдѝ бл҃говре́меннѣ и҆ беꙁвреме́ннѣ . ѻ҆бличѝ , ꙁапрѣтѝ , ѹ҆молѝ , съ всѧкиⷨ долго терпѣ́нїемъ и҆ ѹ҆че́нїемъ · Бꙋдетъ б҄о вре́мѧ , е҆гда̀ ꙁ̾дра́ваго ѹ҆ченїѧ не послꙋш́аютъ . н҄о по свои̑хъ по́ хотѣх̾ и҆ꙁберꙋтъ себѣ ѹ҆чи́телѧ че́ шеми слꙋхомъ , і҆ ѡⷮ и́стинны слⷯꙋ ѡⷮвратѧтъ , и҆ къ ба́снемъ ѹ҆клонѧ́ тсѧ · ꙁаⷱ‍҇ , сч҃и · Ты́ же треꙁви́сѧ ѻ҆ всеⷨ , ѕло̀ постражи , дѣло съ творѝ бл҃говѣ́стника . слꙋже́нїе свое и҆ꙁвѣ́стно сътворѝ · А҆́ꙁъ б҄о ѹ҆же жре́нъ быва́ю , и҆ вре́мѧ мое̑го ѡⷮше́ствїа наста̀ . по́двигом̾ до́брымъ подвиꙁа́хсѧ . тече́нїе скоⷩ‍҇ ча́хъ , вѣрꙋ съблюдо́хъ . про́чее ѹ҆бо съблюда́етъ ми сѧ вѣнецъ пра́в дѣ е҆гоже въꙁда́сть ми г҃ь въ дн҃ь ѻ҆нъ . пра ведныи сꙋдїѧ̀ , не то́кмо же мн҄ѣ н҄о и҆ всѣмъ въꙁлю́бльшимъ ꙗ҆́вле́нїе е҆го · ꙁаⷱ‍҇ , сч҃ѳ · Пот̾щи́сѧ ско́ро прїитѝ къ мн҄ѣ  . дима́съ б҄о менѐ ѻ҆ста́ви въꙁлюбиⷡ‍҇ нн҃ѣшнїи вѣкъ , і҆ и҆ де въ солꙋ́нь . крѷспъ въ галатїю · Ти́тъ въ далматїю . лꙋка̀ е҆ді́нъ е҆сть съ мно́ю . ма́р ка поемъ приведѝ съ собо́ю , е҆сть б҄о мѝ бл҃гопотре́бен̾ въ слꙋ́жбꙋ . тихи́ка же посла́хъ въ е҆фесъ · фело́нь е҆гоⷤ‍ⷷ ѻ҆ста́вихъ въ троа́дѣ ѹ҆ кар па , грѧды́и принесѝ , и҆ кни́ги , паче же ко́ж̾ныѧ . а҆леѯа́ндръ кова́чь мно́га ми ѕл҄а сътвори , да въꙁда́сть е҆мꙋ г҃ь по дѣ́ломъ е҆го , ѡⷮ него же и҆ т҄ы себѐ блюдѝ , ѕѣ́ло бо проти́витсѧ словесе́мъ на́шимъ . въ пе́рвыи мои ѡⷮвⷮѣ ник то́же прїиде съ мно́ю , н҄о вси м҄ ѧ ѻ҆ста́ви ша . и҆ да не вмѣни́тсѧ и҆м̾ . г҃ь же мн҄ѣ преⷣста̀ , и҆ ѹ҆крѣпи́ м҄ѧ , да мно́ю проповѣ́данїе и҆ꙁвѣ́стно бꙋдетъ , і҆ ѹ҆слы́шатъ всѝ ꙗ҆ꙁы́цы . і҆ и҆ꙁбавле́нъ быхъ ѡⷮ ѹ҆стъ льво́въ . і҆ и҆ꙁба́ витъ м҄ѧ г҃ь ѡⷮ всѧкаго дѣла лꙋка́ва , и҆ сп҃се́тъ въ црⷵтвїи свое̑мъ небеснѣмъ , е҆мꙋже сла́ва въ вѣкы вѣкомъ , а҆ми́нь · цѣлꙋи прис ки́ллꙋ и҆ а҆ки́ла , і ѻ҆нисифо́ровъ до́мъ . е҆ра́стъ ѻ҆ста̀ въ кори́нѳѣ , трофи́ма же ѻ҆ста́вихъ въ мили́тѣ болѧ́ща . потщи́сѧ прежде ꙁимы̀ прї итѝ . цѣлꙋ́ютъ т҄ѧ е҆ввꙋлъ , и҆ пꙋдъ . и҆ ли́нъ и҆ клавдїе , и҆ бра́тїа вс҄ѧ , г҃ь і҆с҃ х҃с съ дх҃омъ твои̑мъ . блгⷣть съ всѣми вами а҆ минь ·
Конецъ второ́мꙋ посла́нїю и҆же къ тимоѳе́ю , ст҃а́го а҆пⷵла па́вла · И҆́маⷮ в себѣ , Глⷡ‍҇а , д҃ , а҆ ꙁачаⷧ‍҇ цр҃ковныхъ , і҃ ·
