Скаꙁа́нїе е҆вреи́скомꙋ посла́нїю , ст҃ого а҆пⷵла па́вла ·  Сїе посыла́етъ ѡⷮ и҆талїи . вина́ же пос ла́нїю сїѧ е҆сть . поне́же і҆ѹ҆де́и противлѧ́ хꙋсѧ ꙁако́номъ и҆ сѣ́нми . сего ради а҆пⷵлъ павелъ ѹ҆чи́тель ꙗ҆ꙁы́комъ бы́въ , и҆ въ ꙗ҆́ꙁы́ки послан̾ бывъ проповѣ́дати бл҃говѣствова́нїе . и҆ посла́нїа посла́въ всѣмъ ꙗ҆ꙁы́комъ , пи́ шетъ про́чее и҆́ всѣмъ и҆же ѡⷮ ѻ҆брѣꙁ́анїѧ вѣ́ро вавшимъ е҆врѣѻⷨ , скаꙁа́телно посла́нїе сїе ѻ҆ прише́ствїи хв҃ѣ . и҆ ѻ҆ е҆же сѣ́ни ꙁако́ннѣи преста́в ши ѹ҆же . и҆ пр́ьвъе ѹ҆бо скаꙁꙋетъ пррⷪ‍҇комъ , сего̀ ради ѹ҆бо преⷣпо́слан̾нымъ бывшемъ иⷨ , да ꙗ҆́же ѻ҆ сп҃сѣ въꙁвѣстѧⷮ , и҆ по ниⷯ самъ прїи́детъ · Рабы́ же бы́ти пррⷪ‍҇ки , и҆ въꙁвѣсти́телѧ е҆го пришествїю , самого́ же х҃а сн҃а быти бж҃їѧ , и҆́мже вс҄ѧ быша , и҆ ꙗ҆́ко сем̀ꙋ сн҃ꙋ подоба́ше чл҃кꙋ быти , да жр́ътвою телесѝ свое̑го и҆ ѹ҆п раⷥниⷮ смр҃ть . не кро́вїю б҄о те́лчею и҆л҄и ко́ꙁлею , н҄о кро́вїю хв҃ою хотѧ́ше бы́ти спⷵнїе чл҃комъ · Скаꙁꙋет̾ же ꙗ҆́ко ничтоже съвръши́лъ е҆сть ꙁако́нъ , н҄о сѣнь и҆мѣ́аше грѧдꙋщ́ихъ бл҃гъ , и҆ ꙗ҆́ко не почи́ша лю́дїе , н҄о ѻ҆бщъ всⷨѣ намъ ѻ҆стасѧ дн҃ь поко́ища · Такоⷤ‍ⷷ скаꙁꙋетъ , ꙗ҆́ко а҆рхїерѣи́ ска слꙋжба преложи́сѧ ѡⷮ а҆а́рона въ х҃а , е҆мꙋже ѻ҆браⷥ б҄ѣ мелхиседе́къ , не сы́и ѡⷮ левїѧ вѣ́рою же ѻ҆п равда́нымъ бывшиⷨ ѡⷮцеⷨ скаꙁꙋ́етъ , а҆ не ѡⷮ дѣ́лъ ꙁако́на · Таже паки ѻ҆ ѻ҆быча́ехъ наѹ҆чи́въ и҆ сиⷯ , и҆ похваливъ и҆хъ е҆же ꙁа х҃а тръпѣнїе . и҆ ꙁавѣщавъ почита́ти преꙁви́теры скоⷩ‍҇чаваеⷮ посла́нїе ·

КЪ ЕВРЕѠМ ПОСЛАНЇЕ СТГО АПЛА па́вла ·  па́вла .
Глⷡ‍҇а , а҃ . ꙁаⷱ‍҇ , т҃г · Многоча́стнѣ и҆ многоѻ҆бра́ꙁ̾нѣ дре́вле б҃ъ гл҃авъ ѡⷮц҃емъ пррⷪ‍҇ки , въ послѣ́докъ дн҃їи сихъ гл҃а наⷨ въ сн҃ѣ , е҆гоже положѝ наслⷣѣ́ника всѣмъ , и҆м̾же и҆ вѣ́ки сътво рѝ  , иже сы́и сїа́нїе сла́вы ѡⷮч҃а , и҆ ѻ҆браꙁ̾ и҆пос та́си е҆го , носѧ же всѧ́ческаѧ гл҃ом̾ си́лы свое̑а , собо́ю ѻ҆чище́нїе сътвори́въ грѣ́ховъ на ши́хъ , сѣ́де ѻ҆деснꙋю прⷵтола вели́чествїѧ на высо́кихъ · Толи́ко лꙋчши бывъ а҆гг҃лъ , е҆лико пресла́внѣе паче и҆хъ наслѣдъствова и҆́мѧ · Ко мꙋ б҄о рече когда̀ ѡⷮ а҆гг҃лъ , сн҃ъ мой е҆си т҄ы , а҆́ꙁъ днⷵь родиⷯ т҄ѧ; и҆ паки аꙁъ бꙋдꙋ е҆мꙋ въ ѻ҆ц҃а , и҆ то́й бꙋ́дет̾ мн҄ѣ въ сн҃а · Є҆гда̀ же па́ки въводиⷮ прьвороⷣнаго въ вселе́ннꙋю , гл҃етъ · И҆ да поклонѧⷮсѧ е҆мꙋ вс҄и а҆гг҃ли бж҃їи . и҆ къ а҆гг҃лоⷨ ѹ҆бо гл҃етъ , творѧи а҆́гг҃лы своѧ̀ дх҃ы , и҆ слꙋгы своѧ̀ ѻ҆гнь палѧⷳ‍҇ . къ сн҃ꙋ же , прⷵтолъ тво́и бж҃е въ вѣкъ вѣ́ка . же́ꙁлъ правле́ нїю , же́ꙁлъ црⷵтвїѧ твое̑го . въꙁлюби́лъ е҆си правдꙋ , и҆ въꙁненавидѣ беⷥꙁако́нїе , сего ра́ди пома́ꙁа т҄ѧ б҃е , б҃ъ тво́и , е҆леѻⷨ радости , паче прича́ст ниⷦ‍҇ твоиⷯ · ꙁаⷱ‍҇ , т҃д · И҆́ паки , т҄ы въ начѧ́лѣ г҃и ꙁемлю ѻ҆снова̀ , и҆ дѣ́ла рꙋкꙋ твоиⷯ сꙋть нб҃са . т҄а поги́бнꙋт̾ , ты́ же пребыва́еши и҆ вс҄ѧ ꙗ҆́коже ри́ꙁа ѻ҆беⷮша́ ютъ , и҆ ꙗ҆́ко ѻ҆деждꙋ свие̑ши и҆хъ , і҆ и҆ꙁмѣ нѧⷮсѧ . ты́ же то́жде е҆ си и҆ лѣта твоѧ̀ не ѻ҆скꙋдѣю́тъ · Комꙋ ж́е ѡⷮ а҆гг҃лъ речѐ когда̀ сѣди ѻ҆деснꙋ́ю менѐ до́ндеже полож̀ꙋ враги твоѧ̀ поⷣножїе нога́ма твои̑ма; не вси́ л҄и сꙋть слꙋжебнїи дс҃и , въ слꙋженїе посыла́еми ꙁа хо тѧщихъ наслѣдовати сп҃се́нїе · Глава , в҃ · Сего̀ ради подоба́етъ намъ ли́ш̾шѣе внимати слы́шаныⷨ , да не когда̀ ѡⷮ паднеⷨ · ꙁаⷱ‍҇ , т҃е · А҆́ще б҄о гл҃анное а҆гг҃лы сло́во бысть и҆ꙁ вѣ́стно , и҆ всѧ́ко престꙋпленїе и҆ ѻ҆слꙋшанїе , правеⷣно прїѧ́т̾ м̾ꙁдовъꙁда́нїе како м҄ы ѹ҆бѣжимъ ѻ҆ с҄ели́цѣ нерадиⷡ‍҇ше спⷵнїи , е҆же ꙁача́ло прие̑мше гл҃атисѧ ѡⷮ г҃а , слы́шав̾шими въ насъ и҆ꙁвѣстисѧ · Свѣдѣтельствꙋю̑ще б҃ꙋ , ꙁна́мен ми же и҆ чюдесы̀ и҆ раꙁличными си́лами , и҆ дх҃а ст҃го раꙁдѣле́нми , по свое́и е҆мꙋ воли . не а҆гг҃ломъ б҄о покорѝ б҃ъ вселе́ннꙋю грѧдꙋщ́ꙋю , ѻ҆ неиже гл҃емъ . ꙁасвѣдѣтельствова же нѣ́где нѣкто гл҃ѧ , чт҄о е҆сть чл҃къ , ꙗ҆ко по́мниши е҆го; и҆л҄и сн҃ъ чл҃ческїи , ꙗ҆́ко посѣща́еши и҆̀; ѹ҆ма́лилъ е҆си и҆̀ малыⷨ нѣ́чимъ ѡⷮ а҆гг҃лъ , сла́вою и҆ чⷵтїю вѣнча́лъ е҆си е҆го , и҆ поста́вилъ е҆си е҆го наⷣ дѣ́лы рꙋкꙋ тво е҆ю̀  . вс҄ѧ покори́лъ е҆си поⷣ ноѕѣ е҆го . внегда же покори́ти е҆мꙋ всѧческаѧ , ничто́же ѻ҆стави е҆мꙋ непокоре́но · Нн҃ѣ же не оу҆̀ ви́диⷨ е҆мꙋ всѧ́ческаѧ покоре́на . а҆ ѹ҆ма́ленаго ма́лымъ чи́мъ ѡⷮ а҆гг҃лъ , видиⷨ і҆с҃а ꙁа прїѧ́тїе смр҃ти сла́вою и҆ чⷵтїю вѣнча́на , ꙗ҆́ко да блгⷣтїю бж҃їею ꙁа в̾сѣхъ вкꙋситъ смр҃ть . подоба́ше б҄о е҆мꙋ , е҆гоже ради всѧ́ческаа , і҆ иⷨже всѧ́ческаѧ привеⷣшꙋ мно́ги сн҃ы въ славꙋ . начѧ́лника спⷵнїю иⷯ страдан̾ми съ връши́ти · ꙁаⷱ‍҇ , т҃ѕ · И҆́ свѧтѧ́аѝ б҄о и҆ ст҃ѧе̑мїи , ѡⷮ е҆ді́ного вс҄и . е҆ꙗ҆́же ради вины̀ не сты́дитсѧ бра́тїю нари цати и҆хъ гл҃ѧ , въꙁвѣщꙋ и́мѧ твое братїи мое̑и  , посредѣ цр҃кве въспою́ т҄ѧ . и҆ па́ки , а҆́ꙁъ бꙋдꙋ надѣѧ́сѧ наⷩ‍҇ . и҆ паки , с҄е а҆ꙁъ и҆ дѣти ꙗ҆́же ми далъ б҃ъ · Понеже ѹ҆бо дѣти приѻ҆б щи́шасѧ пло́ти и҆ кро́ви и҆ то́й подо́бнѣ приѻ҆бщисѧ тѣхже . да смр҃тїю ѹ҆пра́ꙁнитъ и҆мꙋщаго дръжа́вꙋ смр҃ти , сирѣч̾ , дїа́вола , і҆ и҆ꙁба́витъ сихъ е҆ли́цы страхомъ смр҃ти по всемꙋ житїю пови́нны бѣша рабо́тѣ . не ѡⷮ а҆гг҃лъ ѹ҆бо когда̀ прїе́млетъ , н҄о ѡⷮ сѣмене а҆в раа́мова прїе́млетъ , ѡⷮню́дꙋже длъж́енъ б҄ѣ по всем̀ꙋ подо́битисѧ , братїи , да млⷵтивъ бꙋ́ детъ и҆ вѣ́ренъ пръвосщ҃ е́нникъ ꙗ҆же къ б҃ꙋ , въ е҆же ѻ҆чи́стити грѣхѝ люⷣскїѧ . ѻ҆ немже б҄о пострада̀ саⷨ и҆скꙋше́нъ бы́въ , мо́жетъ и҆ напаст вова́ннымъ помощѝ ·
Глⷡ‍҇а , г҃ . ꙁаⷱ‍҇ , т҃ꙁ · Тѣмже братїе ст҃аа , ꙁва́нїю бж҃їю при ча́стницы , раꙁꙋмѣ́ите посла́нника и҆ ст҃лѧ и҆сповѣ́данїю нашемꙋ , і҆с҃ х҃а , вѣ́рна сꙋщ́а сътворъшемꙋ е҆го , ꙗ҆́коже и моѷ се́и во все́мъ домꙋ свое̑мъ . множа́ишеи б҄о сла́вѣ се́й паче моѷсе́ѧ сподо́бисѧ · Ꙗ҆́коже е҆лико мно жа́ишꙋ че́сть и҆́мать паче домꙋ сътвори́выи е҆го · Всѧ́ка б҄о хра́мина съѕида́етсѧ ѡⷮ нѣ́кое̑го . а҆ сътворивыи всѧ́ческаѧ б҃ъ · ꙁаⷱ‍҇ , т҃и · Моѷсе́и ѹ҆бо вѣренъ е҆сть въ всемъ домꙋ свое̑мъ ꙗ҆́коже ѹ҆го́дникъ въ свѣдѣтельство гл҃аныⷨ · х҃с же ꙗ҆́коже сн҃ъ въ домꙋ свое̑мъ , е҆гоже доⷨ м҄ы е҆смы , а҆́ ще ѹ҆бо дерꙁновенїе и҆ похвал̀ꙋ ѹ҆пова́нїѧ , даже до конца̀ и҆ꙁвѣстно ѹ҆держи́мъ · Тѣмже ꙗ҆коже гл҃етъ дх҃ъ ст҃ыи . днⷵе а҆́ще гла́са е҆го ѹ҆слы́шите , не ѻ҆жести́те срⷣцъ вашихъ , ꙗ҆́коже въ прогнѣ́ванїи . по дн҃и и҆скꙋше́нїа въ пꙋсты́ни , и҆дѣже и҆скꙋси́ша мѧ ѡⷮц҃ы ваши , и҆скꙋси́ша мѧ , и҆ видѣша дѣ́ла моѧ , четы́ридесѧть лѣтъ · Сего ра́ди , негодовахъ ро́да того , и҆ рѣ́хъ , прⷵно прелща́ ютсѧ срⷣцемъ . тїи же не поꙁна́ша пꙋтїи мои̑хъ , ꙗ҆ко клѧⷯсѧ въ гнѣвѣ мое́мъ , а҆ще вни́дꙋтъ въ поко́и мои · ꙁаⷱ‍҇ , т҃ѳ · Блюдѣте братїе , да нѣкогда̀ бꙋдеⷮ въ нѣ́ коемъ ѡⷮ васъ срⷣ це лꙋка́во , и҆спо́лнено невѣ́рїѧ , е҆же ѡⷮстꙋпи́ти ѡⷮ б҃а жи́ва . н҄о ѹ҆тѣшаите себѐ на всѧ́къ дн҃ь , дондеже е҆же сїе дне́сь при ꙁыва́е̑тсѧ . да не ѻ҆жести́тсѧ нѣ́кто ѡⷮ васъ ле́стїю грѣхо́вною · Прича́ст̾ницы б҃ꙋ бы́хомъ , а҆́ще ѹ҆бо нача́тоⷦ‍҇ съста́ва да́же до конца̀ и҆ꙁ вѣ́стно ѹ҆держимъ , внегда̀ гл҃етъ , дне́сь а҆́ще гласъ е҆го ѹ҆слы́шите , не ѻ҆жести́те срⷣцъ вашихъ , ꙗ҆коже въ прогнѣ́ванїи · Нѣ́цыи б҄о слы́ шавше , прогнѣ́ваша , н҄о не всѝ и҆ꙁшеⷣшеи и҆ꙁ̾ е҆гѷпта съ моѷсе́ѻмъ · Ко́и̑х же негодова̀ четыридесѧть лѣтъ; не съгрѣшившиⷯ ли , и҆хже ко́сти падо́ша въ пꙋсты́ни; кото́рым же клѧтсѧ не вни́ти въ поко́ище е҆го . ꙗ҆́вѣ ꙗ҆ко проти́вльшимсѧ; и҆ ви́димъ ꙗ҆́ко не въꙁмого́ ша вни́ти ꙁа невѣ́рствїе ·
Глⷡ‍҇а , д҃ . ꙁаⷱ‍҇ , т҃і · Да ѹ҆боиⷨсѧ ѹ҆бо , да не когда̀ ѻ҆ста́вленꙋ ѻ҆бѣтова́нїю въни́ти въ поко́и̑ще е҆го , мниⷮ кт҄о ѡⷮ васъ лишитисѧ · и҆бо е҆смы бл҃говѣствова́ни , ꙗкоже и҆ ѻ҆ни . н҄о не по́лꙁова сло́во слꙋха ѻ҆нѣ́хъ , нерастворе́ныхъ вѣ́ рою слы́шавшимъ . да вхо́димъ ѹ҆бо въ поко́ище вѣ́ровавшеи , ꙗ҆́коже ре́че , ꙗ҆́ко клѧ́хсѧ въ гнѣвѣ моемъ , а҆́ще вни́дꙋтъ въ поко́ище мое · А҆ще и҆ дѣ́ломъ ѡⷮ сложе́нїѧ ми́ра бы́вшемъ . рече бо нѣ́гдѣ ѻ҆ седмо́мъ си́це · И҆ почѝ б҃ъ въ дн҃ь сеⷣмы́и ѡⷮ всⷯѣ дѣлъ своиⷯ . І҆ ѻ҆ се́мъ па́ки , а҆́ще вни́дꙋтъ въ поко́ище мое . поне́же ѹ҆бо лише́ни нѣцыи вни́ти въ нѐ . и҆ і҆же пре́же бл҃говѣствова́ни быша , не внидо́ша ꙁа непослꙋша́нїе · Па́ки нѣ́кїи ѹ҆ставлѧ́етъ дн҃ь , дне́сь въ дв҃дѣ гл҃ѧ , по толицⷯѣ лѣтехъ , ꙗ҆́коже пре́же гл҃асѧ , днеⷵ а҆ще глаⷵ е҆го ѹ҆слы́шите , не ѻ҆жести́те срⷣцъ вашиⷯ · А҆ще б҄о бы ѻ҆́нѣхъ і҆с҃ поко́илъ , не бы ѻ҆ и҆но́мъ дн҃и гл҃алъ по си́хъ . и҆́бо ѻ҆ста́влено е҆сть и҆ е҆ще сꙋбо́тьство лю́демъ бж҃їимъ · Въше́дый б҄о въ поко́ище е҆го , и҆ то́и почѝ ѡⷮ дѣ́лъ свои̑хъ , ꙗ҆́коже и҆ ѡⷮ своиⷯ б҃ъ · Потщи́мсѧ оу҆́бо вни́ти въ ѻ҆́но по ко́ище , да не кто̀ въ то́иже притчи про тивле́нїѧ в̾па́днетъ . жи́во б҄о сло́во бж҃їе , и҆ дѣ́йствено , и҆ ѻ҆стрѣ́ише па́че всѧ́каго меча̀ ѻ҆ бою́дꙋ ѻ҆стра̀ , и҆ проходѧ̀ да́же до раꙁдѣле́нїѧ дш҃и же и҆ дх҃ꙋ , члѣно́въ же и҆ моꙁго́въ , и҆ сꙋ ди́телно помышле́нїемъ и҆ мы́слемъ серде́ч нымъ . и҆ нѣ́сть тва́рь не ꙗ҆́вле́на преⷣ нимъ , всѧ же на́га и҆ ѻ҆бъꙗ҆́вле́на преⷣ ѻ҆чи́ма е҆го , к немꙋже наⷨ сло́во · ꙁаⷱ‍҇ , та҃і · И҆́мꙋще ѹ҆бо а҆рхїе̑ре́а вели́ка , прошеⷣшаго нб҃са , і҆с҃а сн҃а бж҃їѧ , да держиⷨсѧ и҆сповѣ́данїѧ . не и҆́ мамы б҄о а҆рхие̑ре́ѧ не могꙋща спострада́ти не́ мощемъ нашиⷨ , н҄о и҆скꙋшена по всѧческихъ , по подо́бїю , ра́ꙁвѣ грѣха̀ да пристꙋпа́емъ ѹ҆бо съ дръꙁнове́нїеⷨ къ прⷵтолꙋ блгⷣти , ꙗ҆́ко да прї и҆мемъ млⷵть и҆ блгⷣть ѻ҆брѧ́щемъ въ бл҃го времеⷩ‍҇нꙋю по́мощъ ·
Глⷡ‍҇а , е҃ · Всѧ́къ б҄о первосщ҃енникъ , ѡⷮ чл҃къ прїе́м лем̾ , ꙁа чл҃ки поставлѧ́етсѧ на слꙋж бы ꙗ҆́же къ б҃ꙋ , да прино́ситъ дары же и҆ же́ртвы ѻ҆ грѣсѣх̾ равно смире́нїемъ съпострада́ти могїи ѻ҆ невѣ́жъствꙋющихъ и҆ꙁаблꙋжⷣаю̑ших̾ , понеже и҆ то́и не́мощїю ѻ҆бло же́нъ е҆сть . и҆ сего ради до́лженъ е҆сть ꙗ҆́коже ѻ҆́ людехъ , такоже и҆ себѐ ради приноси́ти ѻ҆ грѣсѣ́хъ · ꙁаⷱ‍҇ · И҆́ никто́же собо́ю прїе́млетъ че́сть , н҄о ꙁва́нныи ѡⷮ́ бг҃а , ꙗ҆́коже і҆ а҆а̑ро́нъ · Тако и҆ х҃с не себѐ просла́ви быти первосщ҃енникꙋ , н҄о гл҃авыи к нем̀ꙋ . сн҃ъ мои е҆си т҄ы , а҆ꙁъ дн҃есь роди́ х тѧ̀ · Ꙗ҆коже і҆ и҆нде гл҃етъ , т҄ы е҆си сщ҃ениⷦ‍҇ въ вѣкы по́ чинꙋ мелхиседе́ковꙋ · И҆же въ дн҃ехъ пло́ти сво еа , моле́нїаⷤ‍ⷷ и҆ мл҃твы къ могꙋщемꙋ спⷵти е҆го ѡⷮ смр҃ти , съ во́племъ крѣ́пкомъ и҆ съ слеꙁа́ми принесъ , и҆ ѹ҆слы́шанъ быⷡ‍҇ ѡⷮ бл҃гоговѣ́и нъства , и҆б҄о сн҃ъ сыи , навы́че ѡⷮнꙋдꙋже пос трада послꙋша́нїе , и҆ съверши вс҄ѧ , бысть всѣмъ послꙋш́ающимъ е҆го вино́венъ сп҃сенїю вѣ́чномꙋ . нареченъ ѡⷮ́ бг҃а первосщ҃енникъ по́ чинꙋ мелхиседе́ковꙋ · ꙁаⷱ‍҇ , тв҃і · ѻ҆ не́мже мно́го наⷨ сло́во , и҆ неѹ҆добъ скаꙁа́емо гл҃ати , понеже не́мощни бысте слꙋ́хи · И҆бо до́л жни сꙋще быти ѹ҆чи́теле лѣта ради , паки требꙋ́ете ѹ҆чи́тисѧ вамъ , каа̀ писмена нача́ло словес́емъ бж҃їимъ , и҆ бысте требꙋюще млека̀ , а҆ не крѣ́пкїѧ пи́щи . всѧкъ б҄о причаща́ѧисѧ млец̀ѣ , неи̑скꙋ́сенъ сло́вꙋ пра́вдѣ , младе́нец̾ б҄о е҆сть . съвершеным же е҆сть тве́рдаѧ пи́ща , и҆мꙋщимъ чꙋвъствїѧ ѻ҆бꙋчена до́лгимъ ѹ҆че́нїемъ въ раꙁсꙋже́нїе добрꙋ ж́е и҆ ѕл̀ꙋ ·
Глⷡ‍҇а , ѕ҃ · Тѣмже ѻ҆ста́вльше начало хв҃а словесѐ , на съверше́нїе веде́мсѧ , да не па́ки ѻ҆снова́ нїе покаѧ҆́нїю полагающе ѡⷮ мр҃твыхъ дѣлъ , и҆ вѣры на́ б҃а · Кр҃щенїемъ , ѹ҆че́нїемъ , и҆ въꙁложе́нїемъ рꙋкꙋ , въскр҃сенїе же мр҃твымъ , и҆ сꙋдꙋ вѣ́чномꙋ . и҆ сїе сътвори́мъ а҆ще б҃ъ повелитъ · Не въꙁмо́жно б҄о про свѣщеныхъ е҆ді́ною и҆ въкꙋси́вшихъ дара нбⷵна го , и҆ прича́стникомъ бывшимъ дх҃а ст҃аго , и҆ добра̀ вкꙋси́вшимъ бж҃їа гл҃а , и҆ си́лы же грѧ дꙋщаго вѣ́ка и҆ ѡⷮпа́дшихъ , паки ѻ҆бновлѧ́ти въ покаѧ́нїе , второ́е распина́юще себ̀ѣ сн҃а бж҃їа и҆ ѻ҆блича́юще · Ꙁемлѧ̀ б҄о , пи́вшїа сходѧ́щаго на ню̀ мно́жицею дожда̀ , и҆ ража́ющи бы́лїѧ добра ѻ҆́нѣмъ , иⷯже ради и҆ дѣла́ема е҆сть , прї емлетъ блвⷵенїе ѡⷮ б҃а . а҆ и҆ꙁносѧ́щаа же те́рнїе и҆ волче́цъ , непотребна е҆сть и҆ клѧ́твы блиꙁь . е́иже кончи́на поⷤже́нїе · ꙁаⷱ‍҇ , тг҃і · И҆ꙁвѣсти́хомъ же сѧ ѻ҆ ва́съ въꙁлю́бленїи , лꙋчшаѧ и҆ придержа́ щихсѧ сп҃сенїю , а҆ще и҆ тако гл҃емъ . не ѻ҆би́длиⷡ‍҇ б҄о б҃ъ ꙁабыти дѣла ва́ шего , и҆ трꙋда̀ и҆ любвѐ ю҆́же покаꙁа́сте въ и҆мѧ е҆го послꙋжи́вше ст҃ымъ е҆го и҆ слꙋжа́ще . жела́ем же кого́ждо васъ ꙗ҆́влѧ́ти тожде тща́нїе , къ и҆ꙁвѣще́нїю ѹ҆пова́нїѧ до конца̀ , да не лениви бꙋдете , н҄о подобницы наслⷣѣ ствꙋющимъ вѣрою и҆ долготерпе́нїем̾ ѻ҆бѣто ва́нїа · ꙁаⷱ‍҇ , тд҃і · А҆́враа́мꙋ же ѻ҆бѣтова̀ б҃ъ , поне́же ни еді́нѣмъ и҆мѧ́ше бо́лшимъ клѧ́тисѧ , клѧ́лсѧ собо́ю , гл҃ѧ , и҆стинною бл҃госло́в̾ствꙋѧ блвⷵлю т҄ѧ , и҆ мно́жа ѹ҆мно́жꙋ т҄ѧ . и҆ та́ко долготерпѣвъ , полꙋчѝ ѻ҆бѣтова́нїѧ . чл҃цы же бо́лшимъ кленꙋтсѧ . и҆ всѧкомꙋ и҆хъ прекосло́вїю кончи́на въ иⷥвѣщенїе клѧ́тва е҆сть . ѻ҆ нем̾же лиⷲше хотѧ б҃ъ покаꙁа́ти наслѣ́дникомъ ѻ҆бѣтованїа , неприложное съвѣта свое̑го , и҆сходотаѝ клѧ́твы . ꙗ҆́ко да двѣма̀ ве́ щма непреложнома , понеⷤ‍ⷷ не въꙁможно солга́ти б҃ꙋ , крѣпко ѹ҆тѣше́нїе и҆́мамы , прибѣ́гшеи держа́тисѧ ꙁа преⷣлежащее ѹ҆пова́нїе , е҆же ꙗ҆́ко ѻ҆снова́нїе и҆́ма мы дш҃и  , тве́рдо же і҆ и҆ꙁвѣ́стно , и҆ въходѧ́щее въ внꙋтренее ꙁавѣсѣ , и҆дѣже преⷣтеча ѻ҆ насъ въниде х҃с . по́ чинꙋ мелхиседе́ковꙋ , пер восщ҃енниⷦ‍҇ быⷡ‍҇ въ вѣки ·
Глⷡ‍҇а , ꙁ҃ , ꙁаⷱ‍҇ , те҃і · Се́и б҄о мелхиседе́къ цр҃ь салиⷨскїи , сщ҃енниⷦ‍҇ б҃а вы́шнѧго срѣте а҆враа́ма въꙁвра́щ шасѧ ѡⷮ сѣ́ча цр҃е́и , и҆ блвⷵи е҆го , е҆мꙋже и҆ десѧтинꙋ ѡⷮ всѣ́хъ ѡⷮдѣлѝ а҆вра а́мъ , пе́рвое ѹ҆бо скаꙁꙋетсѧ цр҃ь пра́вдѣ , пото́мже цр҃ь сали́мъскїи , е҆же еⷵ цр҃ь сми́ренїа беꙁ̾ ѡⷮц҃а беꙁ матере , беꙁ при́чта родꙋ , ни начала дн҃емъ , ни живот̀ꙋ конца̀ и҆мѣѧ , ѹ҆подо́бленъ сн҃ꙋ бж҃їю , пребыва́етъ сщ҃енникъ вы́нꙋ · Ви́дите л҄и оу҆́бо е҆ли́къ се́ й , е҆мꙋже и҆ десѧти́нꙋ далъ е҆сть а҆вра́амъ патрїа́рхъ ѡⷮ и҆ꙁбра́нныхъ . и҆ прїе́млющеи ѹ҆бо сщ҃енъство ѡⷮ сн҃овъ левїинъ , ꙁа́повѣдь и҆мꙋтъ ѻ҆десѧт̾ствовати люⷣ‍ꙵ по ꙁако́нꙋ , сирѣчь братїю свою̀ , и҆ паче и҆ꙁшеⷣшаѧ ѡⷮ чреслъ а҆враа́мовъ . не причита́емыи же ро́домъ ѡⷮ нихъ , ѻ҆десѧтъствова авраа́ма , і҆ и҆мꙋщаⷢ‍҇ ѻ҆бѣтова́нїѧ блⷵви · ꙁаⷱ‍҇ , тѕ҃і · Беꙁ̾ всѧкого же прекосло́вїѧ , ме́ншее ѡⷮ бо́лшаго бл҃гословлѧ́етсѧ . и҆ ꙁдѣ̀ оу҆́бо десѧти́ны чл҃цы ѹ҆мира́юще прїемлютъ , та́моⷤ‍ⷷ свѣдѣте́льствꙋе̑мыи ꙗ҆́ко жи́въ е҆сть · ꙗ҆ко слово рещи а҆враа́ма ра́ди и҆ левїй прїе́млѧй десѧти́ны , десѧти́ны далъ еⷵ · Є҆ще б҄о въ чреслѣхъ ѡⷮчї ҃ ихъ бѧ́ше е҆гда̀ срѣте е҆го мелхиседекъ · А҆ще ѹ҆бо съвръше́нъство леви́тьскомъ сщ҃енъ ствомъ бы бы́ло , лю́дїе б҄о на не вꙁако́нени бы́ша , почт҄о е҆ще тре́бѣ по́ чинꙋ мелхиседе́ковꙋ и҆номꙋ въста́ти сщ҃е́нникꙋ , а҆ не по́ чинꙋ а҆а̑ро́новꙋ гл҃атисѧ; прелага́емꙋ ѹ҆бо сщ҃енъст вꙋ , по нꙋж́и и҆ ꙁаконꙋ премѣне́нїе бываеⷮ . ѻ҆ неⷨже б҄о гл҃ютсѧ сїѧ , колѣнꙋ и҆номꙋ причасти тисѧ , ѡⷮ негоже никтоже причасти́сѧ къ ѻ҆л та́рю · Ꙗ҆́вѣ б҄о , ꙗ҆́ко ѡⷮ колѣна і҆оу́дова въсїа г҃ь нашъ · ѻ҆ немже колѣ́нѣ моѷсе́и ѻ҆ сщ҃ень ствѣ ничесо́же гл҃а . и҆ ли́шшее е҆ще ꙗ҆́вѣ еⷵ , а҆ ще по подо́бїю меⷧ‍҇хиседе́ковꙋ въста́нетъ сщ҃е́н ник̾ и҆́нъ , и҆же не по ꙁако́нꙋ ꙁа́повѣди плоⷮскїѧ бы́сть , н҄о по си́лѣ живота нераꙁрꙋше́ннаго · Свѣдѣтельствꙋетъ бо , ꙗ҆́ко ты̀ е҆си сщ҃е́нникъ въ вѣки по́ чинꙋ мелхиседе́ковꙋ · ꙁаⷱ‍҇ , тꙁ҃і · Ѡⷮлага́нїе ѹ҆бо быва́етъ преже бы́в̾шїѧ ꙁа́по вѣди , ꙁа не́мощное е҆ѧ̀ неполе́ꙁное · Нич тоже б҄о съверши́лъ е҆сть ꙁако́нъ , приложе́нїе же е҆сть лꙋчшемꙋ ѹ҆пова́нїю , и҆́мже приближа́ем сѧ къ б҃ꙋ . и҆ е҆ли́коже не беⷥ клѧтвы · ѻ҆ни б҄о беꙁ̾ клѧ́твы сꙋть сщ҃е́нницы бы́вше . се́и же съ клѧ́твою ради гл҃ющего къ немꙋ , клѧ́тсѧ г҃ь и҆ не раска́етсѧ , т҄ы е҆си сщ҃е́нникъ въ вѣ ки , по́ чинꙋ мелхиседе́ковꙋ · По толи́кꙋ лꙋчшꙋ ꙁавѣтꙋ бы́сть и҆спорꙋчникъ і҆с҃ · И҆ ѻ҆нѝ множа́иши сꙋть сщ҃ен ́ ницы бы́вше , ꙁанѐ смр҃тїю въꙁ̾бране́ни сꙋть пребыва́ти , се́и же , ꙁа е҆́же пребыва́ти е҆мꙋ въ вѣки , непрестꙋпно и҆́мать сщ҃е́нство · Тѣмже и҆ спⷵти мо́жетъ до конца̀ приходѧ́щихъ е҆го ради къ б҃ꙋ . всегда̀ жиⷡ‍҇ сы́и , и҆ хода́таи̑ствовати ѻ҆ ниⷯ · ꙁаⷱ‍҇ , ти҃і · Тако́въ ѹ҆бо наⷨ подоба́ше а҆рхїе̑реи , прпⷣбенъ , неꙁло́бивъ , беⷥскве́ рненъ , и҆ ѡⷮлꙋченъ ѡⷮ грѣшниⷦ‍҇ , и҆ вы́ше нб҃съ бы́въ , и҆же не и҆́маⷮ по вс҄ѧ дн҃и нꙋжⷣꙋ , ꙗ҆коже пр́ьвосщ҃е́нницы , преже ѻ҆ своиⷯ грѣсⷯѣ жрътвꙋ приноси́ти , потоⷨже ѻ҆ люⷣских̾ · Сїе б҄о сътворѝ е҆ ді́ною себе прине́съ . ꙁако́нъ б҄о чл҃ки поставлѧ́етъ прьвосщ҃е́нники и҆мꙋщ́аа немощъ сло́во же клѧ́твеное е҆же по ꙁако́нѣ , сн҃а въ вѣки съверше́на ·
Глⷡ‍҇а , и҃ · Глава́ же ѻ҆ гл҃емыхъ такова̀ и҆́мамы прьвосщ҃е́нника , и҆же сѣ́де ѻ҆деснꙋ́ю прⷵтла вели́чествїю на нб҃сѣх̾ , ст҃ыⷨ слꙋжи́тель , и҆ скѷнїи и҆́стиннѣи , ю҆же съѻ҆рꙋжи г҃ь а҆ не чл҃къ · ꙁаⷱ‍҇ , ти҃і · Всѧⷦ‍҇ бо первосщ҃ е́нникъ . въ е҆же приноси́ти дары же и҆ жр́ьтвы поставлѧеⷨ быва́етъ , тѣмже потре́ба и҆мѣти чт҄о и҆ сем̀ꙋ , е҆же принесетъ , а҆́ще ѹ҆бо б҄ы былъ на ꙁемлѝ , не бы̀ ѹ҆бо быⷧ‍҇ первосщ҃ е́нникъ , сꙋщимъ сщ҃е́нникомъ прино сѧ́щиⷨ по ꙁако́нꙋ дары , и҆же ѻ҆браꙁомъ и҆ стѣни слꙋжаⷮ нбⷵныⷯ . ꙗ҆коже гл҃ано бы́сть моѷсе́ю , хо тѧ́щꙋ сътвори́ти скѷнїю · Вижⷣь б҄о рече , и҆ сътвори́ши вс҄ѧ по ѻ҆браꙁꙋ пока́ꙁанномꙋ ти на горѣ · Нн҃ѣ же лꙋчшее ѹ҆лꙋчѝ слꙋженїе , по е҆ли́кꙋ и҆ болшаⷢ‍҇ ꙁавѣта е҆сть хода́таи , и҆же на лꙋчшаа ѻ҆бѣтова́нїа вꙁако́нисѧ · ꙁаⷱ‍҇ , тѳ҃і · А҆́ще б҄о бы̀ пр́ьвыи ꙁако́нъ непоро́ченъ быⷧ‍҇ , не бы̀ вто́ромꙋ и҆скалосѧ мѣсто . ѹ҆карѧ́ѧ б҄о и҆хъ гл҃етъ · с҄е дн҃їе грѧдꙋтъ гл҃етъ г҃ь , и҆ съверш̀ꙋ на́ домъ і҆и҃левъ , и҆ на́ домъ і҆ѹ҆довъ ꙁавѣтъ но́въ , не по ꙁавѣтꙋ , е҆гоже сътворихъ ѡⷮц҃емъ иⷯ , въ дн҃ь вонже е҆м̾шꙋ ми и҆хъ ꙁа́ рꙋкꙋ , и҆ꙁвести иⷯ ѡⷮ ꙁемлѧ е҆гѷпетьскїѧ . Ꙁанѐ тїи не прибы́ша въ ꙁавѣт́ѣ мое̑мъ , и҆ а҆ꙁъ нерадихъ ѻ҆ ѻ҆нѣхъ , гл҃етъ г҃ь · Ꙗ҆́ко се́й ꙁавѣтъ , е҆гоже ꙁавѣща́ю до́мꙋ і҆и҃левꙋ , по ѻ҆нѣхъ дн҃ехъ , гл҃етъ г҃ь , даѧ ꙁако́ны моа въ мы́слехъ иⷯ , и҆ на срⷣцахъ и҆хъ напишꙋ и҆хъ . и҆ бꙋдꙋ и҆́мъ б҃ъ , и҆ тїи бꙋдꙋтъ мн҄ѣ лю́дїе , и҆ не и́маⷮ наѹ҆чи́ти кождо и҆́скренѧго свое̑ го , и҆ ко́жⷣо брата свое̑го гл҃ѧ , поꙁна́и г҃а . ꙗ҆́ко вс҄и ѹ҆вѣдѧⷮ м҄ѧ ѡⷮ мала даже и҆ до вели́ка иⷯ . ꙁанѐ млⷵ тивъ бꙋдꙋ ѻ҆ неправдахъ и҆́хъ , и҆ грѣ хи и҆хъ и҆ беꙁ̾ꙁако́нїѧ и҆хъ не и́мамъ помѧ нꙋти ктом̀ꙋ , внегда́ же гл҃етъ но́въ . ѻ҆бветшѝ пе́рваго . а҆ ѻ҆беⷮшаю̑щее и҆ състарѣ́ю щеесѧ , блиⷥ е҆сть и҆стлѣнїа ·
Глⷡ‍҇а , ѳ҃ . ꙁаⷱ‍҇ , т҃к · Имѣѧ́ше б҄о пе́рваа скѷнїѧ ѻ҆ правⷣа́нїѧ слꙋж́бы , ст҃ое же люⷣское . скѷнїа б҄ о съѻ҆рꙋже́на бысть пр́ьваа , въ в не́иже свѣти́лниⷦ‍҇ и҆ трапе́ꙁа и҆ преⷣложенїе хлѣ́боⷨ , ꙗ҆же гл҃етсѧ ст҃аѧ . по вторѣ́и же ꙁавѣсѣ , скѷнїа гл҃емаа ст҃аѧ ст҃ыхъ , ꙁла́тꙋ и҆мꙋщ́и кади́лницꙋ , и҆ ковче́гъ ꙁавѣтꙋ , ѻ҆кованъ всю́дꙋ ꙁла́томъ , в не́мже ста́мна ꙁлата̀ и҆мꙋщїѧ ман днꙋ , и҆ же́ꙁлъ а҆а́роновъ проѕѧ́бшїи , и҆ скрижа́ли г ꙁавѣта , превы́ше же е҆ѧ̀ , херꙋви́ми славы , ѻ҆сѣ вв нѧ́ющїи ѻ҆лтарь , ѻ҆ ниⷯже нѣсть нн҃ѣ гл҃ати по́дробнꙋ . си́мъ же тако ѹ҆стро́еномъ , въ пр́ь вꙋю ѹ҆бо скѷнїю вы́нꙋ вхожа́хꙋ сщ҃еⷩ‍҇ницы , слꙋж́ в бы съверша́юще , въ вторꙋ́ю же еді́ною въ лѣ г то , е҆ді́нъ а҆рхїере́и , не бес крове , ю҆же прино́сиⷮ ꙁа себѐ , и҆ ѻ҆ люⷣскиⷯ съгрѣше́нїи , ꙁаⷱ‍҇ , тк҃а · Се̑ ꙗ҆́влѧ́ющꙋ дх҃ꙋ ст҃мꙋ , ꙗ҆́ко не ѹ҆̀ ѧви́сѧ ст҃ыхъ пꙋть , е҆ще пр́ьвѣи скѷнїи и҆мꙋщеи стоѧ́нїе . е҆йже приⷮча въ времѧ настоѧ́щее ѹ҆тврⷣ‍ꙵъ сѧ , въ неиже дарове и҆ жрътвы прино́сѧⷮсѧ не могꙋщ́аа по со́вѣсти съверши́ти слꙋжащиⷯ , точїю на бра́шна и҆ питїа и҆ раꙁли́ чныхъ ѻ҆ мове́нїихъ , и҆ ѻ҆правда́нїихъ пло́ти , и҆ даже до времене и҆справле́нїи належа́щаѧ · ꙁаⷱ‍҇ · Хс҃ же пришеⷣ а҆рхїере́и грѧдꙋщⷯи бл҃гъ бо́лшею и҆ съверше́нѣи̑шею скѷнїею , нерꙋкотворе́ною , сирѣ́чъ не се́ю тва́рїю , ни кровїю ко́ꙁлїю ни телчею , н҄о своею̀ кровїю , вни́де е҆ді́ною въ ст҃аа вѣ́чное и҆ꙁ г бавле́нїе сътвори́въ , а҆ще б҄о кровь ко́ꙁлїѧ и҆ тел д чаѧ , и҆ пепеⷧ‍҇ ю҆н̾ чїи кропѧ́щїи , ѻ҆скверне́ ныѧ ѻ҆сщ҃аеⷮ а къ пло́тнѣи чистот̀ѣ , ко́лми паче кровь хв҃а , а и҆же дх҃омъ ст҃ыⷨ себѐ принесѐ непоро́чна б҃ꙋ , не а ѻ҆чи́стиⷮ л҄и со́вѣсть нашꙋ ѡⷮ мр҃твыхъ дѣлъ , въ е҆же слꙋжи́ти намъ б҃ꙋ живꙋ і҆ и́стиннꙋ; И҆ сего ради но́вꙋ ꙁавѣтꙋ хода́таи еⷵ , ꙗ҆ко да смр҃ ка ти бы́вши , въ и҆ꙁбавле́нїе престꙋпле́нїю быв шиⷯ , въ пр́ьвомъ ꙁавѣте  , ѻ҆бѣтова́нїе вѣ́ч наго наслѣ́дїѧ , прїи́мꙋтъ ꙁванїи , и҆дѣже б҄о ꙁавѣтъ , смр҃ти нꙋжно е҆сть носи́тисѧ на ꙁавѣща́ющаго · Ꙁавⷮѣ б҄о наⷣ мр́ътвыми и҆ꙁвѣ́с г тенъ е҆сть , поне́же ничесоже мо́жетъ е҆гда̀ жи́въ е҆сть ꙁавѣщава́ѧй · Тѣмже ни пе́р̾выи беⷥ крови ѻ҆бновле́нъ бысть . рече́нѣи б҄о всѧкои ꙁа́повѣди по ꙁако́нꙋ ѡⷮ моѷсе́ѧ всѣмъ лю́деⷨ , прїемъ кро́вь коꙁлїю и҆ телчїю , съ водо́ю и҆ во́лною червле́ною и҆ гꙋбою , са́мы же тыѧ кни́ги и҆ вс҄ѧ лю́ди покропѝ гл҃ѧ , сїѧ̀ кроⷡ‍҇ ꙁавѣтꙋ , е҆го же ꙁавѣща̀ къ ваⷨ б҃ъ . и҆ скѷнїю и҆ вс҄ ѧ съсꙋды слꙋже́бныѧ , кро́вїю та́коже покропѝ , и҆ ѡⷮнꙋ́дъ кро́вїю вс҄ѧ ѻ҆чища́ютсѧ , по ꙁако́нꙋ · И҆ беⷥ кровопроли́тїѧ не быва́етъ ѻ҆ставле́нїе , по треба ѹ҆бо ѻ҆́браꙁоⷨ нбⷵным̾ си́лаⷨ сими ѻ҆чища́ тисѧ , са мѣм же нбⷵнымъ , лꙋчшими жр́ът вами паⷱ‍҇ сиⷯ · ꙁаⷱ‍҇ , тк҃в · Не въ рꙋкотворе́наѧ б҄о ст҃аа вни́де х҃с , про тивоѻ҆бра́ꙁна и҆́стинныⷯ , н҄о в̾ самое нб҃о , нн҃ѣ да ꙗ҆́ви́тсѧ лицꙋ̀ бж҃їю ѻ҆ наⷵ · Ни да мно́гащи принесеⷮ себѐ , ꙗ҆коже пр́ьвосщ҃е́нникъ в̾хо́дитъ въ ст҃аа , ст҃ыхъ , по вс҄ѧ лѣта съ кро́вїю чю же́ю , поне́же подоба́ше е҆мꙋ мно́жицею прїима́ ти стрⷵ ть ѡⷮ сложе́нїѧ всего̀ ми́ра · Нн҃ѣ же е҆ді́ною въ кончи́нꙋ вѣковъ , въ ѡⷮмѣта́нїе грѣхꙋ̀ , жрътвою своею̀ ꙗ҆́ви́сѧ . и҆ ꙗ҆́коже лежиⷮ чл҃комъ е҆ді́ною оу҆́мрѣти , потоⷨ же сꙋ́дъ . та́ коже и х҃с , е҆ді́ною приведе́сѧ , въ е҆же въꙁ нести мно́гиⷯ грѣхѝ , второ́е беⷥ грѣха ꙗ҆́ви́тсѧ , ждꙋщиⷨ е҆го вѣ́рою въ спⷵнїе ·
Глⷡ‍҇а , і҃ . ꙁаⷱ‍҇ , тк҃г · Сѣнь б҄о и҆мыи ꙁако́нъ грѧдꙋщихъ бл҃гъ , а҆ не самый ѻ҆́браꙁъ вещеи , на вс҄ѧ лѣ та тѣми жр́ътвами , и҆хже прино́сѧтъ вы́нꙋ · Ꙗ҆́же никогда́же могꙋтъ пристꙋпа́ющихъ съверши́ти поне́же преста́ли б҄ы ѹ҆бо бы́ша приноси́мы , ꙁа е҆же ни е҆ді́нꙋ и҆мѣти е҆ще со́вѣсть ѻ҆ грѣсѣхъ , слꙋжа́щимъ , е҆ді́ною ѻ҆чище́номъ . н҄о в нихъ въспомина́нїе грѣхомъ еⷵ на кое҆́ждо лѣто · Не въꙁмо́жно б҄о кро́ви ю҆́нчи и҆ ко́ꙁлїи ѡⷮпꙋщати грѣхѝ · Тѣм же входѧ̀ въ миⷬ‍҇ , гл҃етъ . жр́ътвꙋ и҆ прино шенїе не въсхотѣ . тѣло же съвершиⷧ‍҇ ми е҆си , вс҄есож̾же́нїѧ и҆ ѻ҆ грѣсѣхъ не въꙁыска́лъ е҆си . тогⷣа рѣхъ с҄е прїидꙋ , въ глави́ꙁнѣ кни́ж̾нѣи пи́шетъсѧ ѻ҆ мн̀ѣ , ꙗ҆́ко сътвори́ти во́лю твою̀ б҃е . вы́ше гл҃ѧ , ꙗ҆́ко жрътвꙋ и҆ приноше́нїе , и҆ вс҄есъжега́е̑мыхъ ѻ҆ грѣсѣхъ не въсхо тѣ́лъ е҆си , н҄и бл҃говоли́лъ е҆си ꙗ҆же по ꙁако́нꙋ прино́сѧтсѧ · Тогда̀ речѐ , с҄е прїидꙋ сътвори́ти во́лю твою бж҃е мо́и . ѡⷮе́млетъ пер́вое , да вто ро́е поставитъ · ѻ҆ не́иже во́ли ѻ҆сщ҃ени е҆смы̀ , приноше́нїемъ тѣла і҆с҃ хв҃а е҆ді́ною . и҆ всѧ́къ ѹ҆бо сщ҃ен̾никъ стоиⷮ на всѧⷦ‍҇ дн҃ь слꙋжа̀ , и҆ ты́ ѧже мно́жицею приносѧ же́ртви , ꙗ҆́же никогда̀ же могⷮꙋ ѡⷮѧ́ти грѣхи · ѻ҆н̾ же е҆ді́ною ѻ҆ грѣсⷯѣ принесъ жр́ътвꙋ , всегда̀ сѣдиⷮ ѻ҆деснꙋ́ю б҃а , про́чее ѻ҆жидаѧ , до́ ндеже положаⷮсѧ враѕи е҆го поⷣ ножїе нога́ма е҆го · Є҆ді́нѣмъ б҄о приношенїе̑мъ съвръши́лъ еⷵ вы́нꙋ ѻ҆сщ҃а́емыⷯ · Свѣдѣтельс твꙋет̾ же наⷨ и҆ дх҃ъ ст҃ыи , по речеⷩ‍҇номꙋ прежⷣе . сей ꙁавⷮѣ е҆гоже ꙁавѣща́ю к ниⷨ , по дн҃ехъ ѻ҆́нѣх̾ , гл҃еⷮ г҃ь , даѧ̀ ꙁако́ны моа̀ на срⷣца и҆́хъ , и҆ въ помышле́нїиⷯ и҆хъ напишꙋ иⷯ . таже гл҃еⷮ г҃ь , грѣхи иⷯ и҆ беⷥꙁаконїа и҆хъ не и́маⷨ помѧнꙋт́и ктомꙋ . а҆ и҆дѣже ѡⷮпꙋще́нїе сиⷯ , кто м̀ꙋ нѣсть приноше́нїѧ ѻ҆ грѣсѣ · ꙁаⷱ‍҇ , тк҃д · И҆мꙋщ́е ѹ҆бо дръꙁнове́нїе братїе  , вхоⷣ ст҃ыхъ , кро́вїю і҆с҃ хв҃ою , е҆гоже ѻ҆бнови́лъ е҆сть наⷨ пꙋть но́въ , и҆ жиⷡ‍҇ ꙁавѣ́сою , сирѣ́чь , пло́тїю своею̀ и҆ а҆рхїере́а вели́ка в̾ дом̀ꙋ бж҃їи , да пристꙋпа́емъ съ и҆́стинныⷨ срⷣцеⷨ , і҆ и҆ꙁвѣще́ нїемъ вѣры . ѻ҆чи ще́ни срⷣца ѡⷮ со́вѣсти лꙋкавыа , і҆ и҆ꙁмове́ни тѣлеса̀ водою чи́стою , да держиⷨ и҆сповѣ́данїе ѹ҆пова́нїю неѹ҆кло́нно · Вѣ́ренъ б҄о еⷵ ѻ҆бѣща́выи . и҆ да раꙁꙋмѣваеⷨ дрꙋгъ дрꙋга въ поѻ҆щре́нїи любвѐ , и҆ добрыⷯ дѣлъ · Не ѻ҆ставлѧ́юще цр҃ков ных̾ събра́нїи своиⷯ , ꙗ҆́коже е҆сть нѣ́кимъ ѻ҆ бы́чаи , н҄о дрꙋгъ дрꙋга поⷣвиꙁа́юще и҆ толи́ко паче молѧ́щесѧ , е҆ли́ко ви́дите приближа́ющь дн҃ь сꙋдныи . во́лею б҄о съгрѣша́ющиⷨ намъ по прїѧ́тїи ра́ꙁꙋма и҆стины , ктом̀ꙋ ѻ҆ грѣсѣхъ не ѻ҆брѣта́етсѧ жр́ътва , стра́шно же нѣ́кое чаѧ́нїе сꙋда̀ , и҆ ѻ҆гнѧ̀ ре́вность поѧ́сти хотѧ́ щаго сꙋпроти́вныѧ . ѡⷮвръгсѧ кт҄о ꙁако́на моѷ се́ѻ҆ва , беⷥ милосе́рдїа при двою и҆л҄и треⷯ свѣдѣ тель ѹ҆мира́ет̾ , коли́цѣ мниⷮ го́ршеи сподоби тисѧ мꙋцѣ , и҆же сн҃а бж҃їа попра́выи , и҆ кро́вь ꙁавⷮѣнꙋю скве́рнꙋ въꙁ̾мнивъ , в не́иже ѻ҆ст҃исѧ и҆ дх҃ъ блгⷣти ѹ҆кори́въ; вѣмъ б҄о реⷦ‍҇шаго , мн҄ѣ ѡⷮмще́нїе , а҆́ꙁъ въꙁдаⷨ гл҃етъ г҃ь · И҆ паки , ꙗ҆́ко сꙋдиⷮ г҃ь лю́демъ своиⷨ . стра́шно е҆же впасти въ рꙋц̀ѣ бг҃а жи́ва · ꙁаⷱ‍҇ , тк҃е · Въспомина́ите же пр́ьвыа дн҃и ваша в ниⷯже просвѣти́вшесѧ , мно́гыа стра́сти претрьпѣ́сте и҆ страда́нїи ѻ҆́во ѹ҆бо поноше́нми и҆ печа́лми по ꙁорꙋ бы́вше , ѻ҆́во же и҆ ѻ҆бѣщницы бы́вше живꙋ щ́имъ та́ко · И҆б҄о съ оу́ꙁами мои́ми постра да́сте , и҆ раꙁграбле́нїе и҆мѣнїа ва́шего съ ра́дос тїю прїѧ́стѣ , вѣ́дѧще и҆мѣти себѣ и҆мѣ нїе на нб҃сеⷯ пребыва́ющее и҆ лꙋчшее · ꙁаⷱ‍҇ , тк҃ѕ · Не ѡⷮложи́ те ѹ҆бо дрⷥънове́нїа вашего еже и҆́мать мꙁдовъꙁдаа́нїе вели́ко . терпѣнїе б҄о и҆́мате потре́бꙋ , да во́лю бж҃їю сътво́рше , прїи́мете ѻ҆бѣтова́нїе · И҆ е҆ще б҄о мало е҆лико е҆ли́ко , грѧ дыи прїидеⷮ , и҆ не ꙁакосниⷮ . а҆ правеⷣныи же ѡⷮ вѣры жи́въ бꙋдеⷮ · И҆ а́щеⷤ‍ⷷ ѻ҆бинеⷮсѧ не бл҃го волиⷮ дш҃а моа̀ ѻ҆ неⷨ · Мы́ же братїе нѣ́смы ѻ҆бинове́нїѧ въ поги́бель , н҄о вѣре в̾ снабдѣнїе дш҃и ·
Глⷡ‍҇а , а҃і . Есть же вѣ́ра ѹ҆пова́емымъ и҆ꙁвѣще́нїе . ве́щемъ ѻ҆бличе́нїе неви́димымъ . въ се́и б҄о свѣдѣтельствовани быша дре́внїи · Вѣ́рою раꙁꙋмѣва́емъ съверши́тисѧ вѣкоⷨ гл҃омъ бж҃їимъ , въ е҆же ѡⷮ невидимыхъ ви́ди маѧ бывша . Вѣ́рою множа́ишꙋ же́ртвꙋ а҆́вель , па́че ка́ина принесе б҃ꙋ , е҆ю̑же свѣдѣтельствованъ быⷵ быти пра́веⷣникъ , свѣдѣтельствꙋю̑щꙋ ѻ҆ дарѣхъ е҆го б҃ꙋ , и҆ тоѧ̀ ради и҆ оу́мре , и҆ е҆ще гл҃етсѧ · Вѣ́рою ено́х̾ преложисѧ не ви́дѣти сме́рти , и҆ не ѻ҆брѣта́шесѧ , ꙁанѐ преложѝ е҆го б҃ъ . пре́же б҄о преложе́нїѧ е҆го , свѣдѣтельство ванъ бысть ѹ҆годи́въ б҃ꙋ · Беꙁ вѣ́ры же не въꙁ мо́жно ѹ҆годити б҃ꙋ · Вѣ́ровати же подоба́етъ приходѧ́щиⷨ къ б҃ꙋ , ꙗ҆́ко е҆сть , и҆ вꙁыскающимъ е҆го м̾ꙁдовъꙁда́тель быва́етъ · Вѣрою ѡⷮтвѣтъ прїимъ но́е , ѻ҆ ниⷯже не ѹ҆̀ б҄ѣ видѣвъ , и҆ ѹ҆ боѧвсѧ сътворѝ ковче́гъ въ сп҃ се́нїе до́мꙋ свое̑ мꙋ , и҆мже ѻ҆сꙋдѝ весь ми́ръ , и҆ ꙗ҆́же по вѣ́рѣ пра́вды бысть наслѣ́дникъ · ꙁаⷱ‍҇ , тк҃ꙁ · Вѣ́рою ꙁово́мъ авраа́мъ , послꙋша и҆ꙁы́ти на мѣ́сто е҆же хотѧ́ше прїѧ̑ ти въ наслѣ́дїе . и҆ і҆ꙁы́де не вѣдыи ка́мо грѧдетъ · ꙁаⷱ‍҇ , тк҃и · Вѣ́рою прїиде а҆враа́мъ на́ ꙁемлю ѻ҆бѣтова́нїѧ ꙗ҆́коже на чюждꙋ , въ кро́вы вселисѧ , съ і҆саа́комъ , и҆ і҆а̑ковоⷨ , сънаслѣ́дникома ѻ҆бѣтова́нїѧ тогожде . жда́ше б҄о ѻ҆снова́нїе и҆мꙋщаго гра́да , е҆мꙋже хꙋдо́жникъ и҆ съдѣтель б҃ъ · Вѣ́рою и҆ сама са́рра непло́ды , си́лꙋ вложе́ннаго сѣмени прїѧⷮ , и҆ па́че вре́мени въꙁраста роди , понеⷤ‍ⷷ вѣ́р на непщева̀ ѻ҆бѣтова́вшаго · Тѣмже ѡⷮ е҆ді́ наго роди́шасѧ вс҄и . да еще ѹ҆мерщве́наго тѣ́ ломъ , ꙗ҆́коже ꙁвѣꙁды нбⷵныѧ мно́жествомъ , и҆ ꙗ҆́коже пѣсо́къ въскра́и мо́рѧ бесчи́слени · По вѣ́рѣ ѹ҆мро́ша вс҄и не прїеⷨше ѻ҆бѣтова́нїа , н҄о и҆ꙁдале́че видѣвше ѧ҆̀ , и҆ въꙁлюби́вше , и҆ і҆сповѣ́ давше , ꙗ҆́ко стра́ннїи , и҆ прише́лцы сꙋть на ꙁемлѝ · И҆бо такова́ а гл҃ющїи ꙗ҆́влѧ́ютсѧ ꙗ҆́ко ѻ҆те́чествїѧ вꙁыскꙋют̾ , и҆ а҆́ще ѻ҆́на по́мнѧхꙋ ѡⷮ ни́хже и҆ꙁыдо́ша , и҆мѣ́ли ѹ҆бо бы́ша вре́мѧ въ ꙁ̾врати́тисѧ · Нн҃ѣ же лꙋчшаго жела́ютъ , си́ рѣчь , нбⷵнаго . тѣмже не стыди́тсѧ сими б҃ъ , б҃ъ нарица́тисѧ и҆мъ . ѹ҆гото́ва б҄о и҆мъ грⷣа · ꙁаⷱ‍҇ , тк҃ѳ  · Вѣ́рою приведе а҆враа́мъ і҆саа́ка , и҆скꙋша́емъ , и҆ е҆дїнороⷣнаго приноша́ше , ѻ҆бѣтова́нїа прїемыи , к немꙋже гл҃ано бысть , ꙗ҆́ко ѻ҆ и҆саа́цѣ наречеⷮ ти сѧ сѣмѧ , помы́слив̾ , ꙗ҆́ко и҆ і҆ꙁ мр҃твыⷯ въскр҃си́ти си́ленъ е҆сть б҃ъ · Тѣм̾же того и҆ въ при́тчи прїѧⷮ · Вѣ́рою и҆ ѻ҆ грѧдꙋщихъ бл҃гословѝ ісаа́къ , і҆а́кова , и҆ і҆са́ва · Вѣ́рою іа́ковъ ѹ҆мираѧ коего́ждо сн҃а і҆ѻ҆́сифова блⷵви , и҆ поклони́сѧ на коне́цъ жеꙁла̀ е҆го · Вѣ́рою иѻ҆́сифъ ѹ҆мира́ѧ , ѻ҆ и҆схоже́нїи сн҃овъ и҆і̑л҃евъ па́мѧтьствова , и҆ ѻ҆ костехъ свои̑хъ ꙁаповѣда̀ · Вѣрою моѷсеи роди́всѧ съкровенъ бысть тр҄и мⷵца ѡⷮ ѻ҆ц҃ъ свои̑хъ , ꙁанѐ видѣша красно̀ ѻ҆троча , и҆ не ѹ҆ боѧ̑шасѧ повелѣ́нїѧ цр҃ева · ꙁаⷱ‍҇ · Вѣ́рою моѷсеи вели́къ бывъ , ѡⷮвержесѧ нарица́ тисѧ сн҃ъ дщери фараѻ҆́новы , паче же и҆ꙁво́ли страдати с людьми бж҃їими , нежели и҆мѣти времен̾наго грѣха сла́дость . бо́лшее богатьство вмѣнивъ е҆гѵпетьскихъ съкро́вищъ , поноше́нїе хв҃о , вꙁира́ше б҄о на м̾ꙁдовъꙁдаѧ̑нїе · Вѣ́рою ѻ҆ста́ ви е҆гѷпта , не ѹ҆боѧ̑всѧ ꙗ҆́рости цр҃евы . неви́ди маго б҄о ꙗ҆́ко видѧ терпѧ́ше · Вѣ́рою сътвори па́схꙋ и҆ проли́тїе кро́ви , да не погꙋблѧ́ѧй пер ворожденаѧ , ко́снетсѧ и҆мъ · Вѣ́рою преидо́ша чермное мо́ре , а҆ки по́ сꙋсѣ ꙁемлѝ . е҆мꙋже и҆скꙋ ше́нїе прїе́мше е҆гѷптѧне и҆стопи́шасѧ · Вѣ́рою и҆ стѣ́ны ие̑рихо́ньскїа падо́ша ѻ҆ бхоже́нїемъ сеⷣ михъ дн҃ехъ · Вѣ́рою раа́вь блꙋднаѧ не поги́бе съ сопротивльшимисѧ , прїи̑мши схо́дники съ мироⷨ . и҆ і҆ны́мъ пꙋтемъ и҆ꙁвеⷣши · И҆ чт҄о е҆ще гл҃ю; недоста́нетъ б҄о ми повѣствꙋющꙋ лѣто , ѻ҆ гедеѻ҆́нѣ , вара́цѣ же , и҆ самѱо́нѣ , и҆е̑ф ѳа́и , ѻ҆ дв҃дѣ же , и҆ самꙋ́илѣ , и҆ ѻ҆ дрꙋгихъ пррⷪ‍҇цѣхъ · ꙁаⷱ‍҇ , т҃л · И҆́же вѣ́рою побѣди́ша црⷵтвїѧ , съдѣѧ́ша пра́в дꙋ , полꙋчи́ша ѻ҆бѣтова́нїѧ , ꙁагради́ша ѹ҆ста льво́мъ , ѹ҆гаси́ша си́лꙋ ѻ҆́гненꙋю , и҆ꙁбыша ѻ҆стрїѧ ме́ча , въꙁмогоша ѡⷮ не́мощи , быша крѣ́п цы въ бра́нехъ , ѻ҆брати́ша въ бѣг̾ство по́л ки чюжиⷯ . прїѧ́ша же и҆ жены̀ ѡⷮ въскр҃сенїѧ мерътвыѧ своѧ̀ · И҆нїи же и҆ꙁбїе́ни быша не прїе́мше и҆ꙁбавле́нїѧ , да лꙋ́чшее въскр҃се́нїе ѹ҆ лꙋчатъ · дрꙋꙁїи же рꙋганїеⷨ и҆ ранами и҆скꙋше́нїе прїѧша , е҆ще же и҆ оу҆́ꙁами темничными . ка менїемъ побїени бы́ша , претре́ни быша , и҆скꙋ ше́ни быша , ѹ҆бїиствоⷨ меча ѹ҆мро́ша · Проидо́ ша въ ми́лотѣхъ и҆ въ ко́ꙁїѧ̑хъ ко́жахъ , лише́ни скорбѧ́ще , ѻ҆ѕлобле́ни , и҆хже не бѣ̀ досто́ инъ ми́ръ , въ пꙋстынѧхъ скита́ющесѧ , и҆ го рахъ , и҆ въ вертепахъ , и҆ въ про́пастехъ ꙁемныхъ . И҆ сїи вс҄и послꙋшествова́ни бывше вѣрою , не прїѧ̑ ша ѻ҆бѣтова́нїѧ · Бг҃ꙋ лꙋчше чт҄о ѻ҆ насъ преⷣꙁрѣвшꙋ , да не беꙁ насъ съверше́нь ство прїимꙋт̾ ·
Глⷡ‍҇а , в҃і . ꙁаⷱ‍҇ , тл҃а · Тѣмже ѹ҆бо и҆ м҄ы толи́къ и҆мꙋще ѻб лежа́щъ насъ ѻ҆́блаⷦ‍҇ свѣдѣтелеи , го́р дость всѧкꙋ ѡⷮложьше , и҆ ѹ҆до́бь ѻ҆бъ стоѧ̑ телныи грѣхъ , терпѣ́нїемъ да течемъ на предълежащїи намъ по́двигъ , въ ꙁира́юще на нача́лника вѣ́рѣ , и҆ съвершителѧ і҆с҃а . и҆же в мѣ́сто преⷣлежа́щїѧ е҆мꙋ ра́дости , претерп̀ѣ крⷵтъ , ѻ҆ срамот̀ѣ нерадивъ , ѻ҆дес нꙋю же престола бж҃їѧ сѣ́де · Помы́слите ѹ҆бо таковое пострада́вшаго ѡⷮ грѣшникъ , въ се бѣ прекословїе , да не стꙋжа́итесѧ дш҃ами сво и҆ми ѻ҆слабѣ́юще . не ѹ҆̀ до крови ста́сте про ти́вꙋ грѣхꙋ подвиꙁа́ющесѧ , и҆ ꙁабысте ѹ҆тѣ ше́нїе , е҆же вамъ ꙗ҆ко сн҃о́мъ гл҃етъ · Сн҃е мой , не принемога́и накаꙁа́нїемъ гн҃имъ , ниже ѻ҆сла бѣ́и ѡⷮ него ѻ҆блича́емъ · ꙁаⷱ‍҇ · Є҆́гоже лю́битъ г҃ь , накаꙁꙋетъ · Бїетъ же всѧ каго сн҃а , е҆гоже прїеⷨлеⷮ . и҆ а҆́ще накаꙁа́нїе тер питѐ , ꙗ҆́коже сн҃оⷨ вамъ ѻбрѣта́етсѧ бъ҃ · Ко торыи б҄о е҆сть сн҃ъ , е҆гоже не накаꙁꙋетъ ѡⷮц҃ъ; а҆ ще ли беꙁ накаꙁа́нїѧ е҆стѐ , е҆мꙋже прича́стницы быша вс҄и , т҄о ѹ҆бо преблꙋдодѣ́ичищи е҆стѐ , а҆ не сн҃ове · ѻ҆баче , пло́ти нашеи ѡⷮц҃а и҆мѣхоⷨ каꙁа́ телѧ , и҆ срамлѧ́хом̾сѧ , не мно́го ли паче повинемсѧ ѡⷮц҃ꙋ дх҃овомъ , и҆ жи́ви бꙋдемъ; ѻ҆ни б҄о в ма́ло дн҃їи ꙗ҆́коже годѣ и҆мъ бѣ̀ накаꙁа́хꙋ насъ · А҆ се́и , на по́льꙁꙋ , да причастимсѧ ст҃ыни е҆го · Всѧ́ко б҄о накаꙁа́нїе въ настоѧ̑щее вре́мѧ не мни́тсѧ ра́дость бы ти , н҄о печа́ль . послѣди же плоⷣ ми́ренъ · Наѹ҆ че́нїеⷨ тѣмъ въꙁдаеⷮ пра́вдѣ · Тѣмже ѻ҆слабле ныѧ рꙋки , и҆ ѻ҆слабленаѧ колѣ́на и҆спра́вите . и҆ стеꙁѧ̀ пра́вы сътвори́те нога́ма вашима , да не хро́мое съврати́тсѧ , н҄о паче да и҆сцѣлѣ етъ · ꙁаⷱ‍҇ , тл҃в · Ми́ръ и҆мѣите , и҆ ст҃ыню , съ всѣми , и҆хже кромѣ никто́же оу́ꙁритъ г҃а . сматрѧ́юще да никто́же лишиⷮсѧ блгⷣти бж҃їа . е҆д̑а кт҄о ко́рень го́рести вы́спрь проꙁѧба́а па́кость сътвори́тъ . и҆ тѣмъ ѻ҆сквернѧтсѧ мно́ѕи . е҆д̑а кт҄о блꙋ додѣи и҆л҄и скверни́тель ꙗ҆́коже исаⷡ‍҇ , и҆же ꙁа ѧ́дь е҆ді́нꙋ ѡⷮдаⷧ‍҇ е҆сть пеⷬ‍҇воро́дьство своѐ . вѣс теⷤ‍ⷷ ꙗ҆́ко и҆ потомъ похотѣвъ наслѣ́довати блⷵвенїе , ѡⷮверженъ бысть . покаѧ́нїю б҄о мѣс та не ѻ҆брѣте , а҆ще и҆ съ слеꙁа́ми пои̑ска́лъ е҆го · Не пристꙋпи́сте б҄о горѣ̀ ѻ҆сѧꙁа́емѣ , и҆ погорѣвшеи ѻ҆гне́мъ , и҆ ѻ҆́блакꙋ , и҆ сꙋмра́кꙋ , и҆ бꙋрѣ . и҆ трꙋбномꙋ ꙁвꙋкꙋ и҆ гласꙋ шꙋмѧщꙋ гл҃ъ . е҆гоже слы́шавшеи ѡⷮреко́шасѧ . да не при ложиⷮсѧ иⷨ слово . не терпѧ́хꙋ б҄о повелѣва́ющаⷢ‍҇ ил҄и ѕвѣрь прикоснетсѧ горѣ̀ , т҄о ѹ҆бо ка́ме нїемъ побїенъ бꙋдетъ . и҆ та́ко стра́шно б҄ѣ , ви́димое . моѷсе́и б҄о речѐ , пристра́шенъ е҆смь , и҆ трепетенъ . н҄о пристꙋпи́сте къ сиѻ҆́новѣ горѣ̀ , и҆ къ градꙋ б҃а жи́ва , и҆ е҆рⷵли́мꙋ нбⷵномꙋ , и҆ къ поꙁорꙋ тма́м̾ а҆́гг҃ловъ , и҆ събо́рꙋ перворо́дныхъ напи́саныхъ на нб҃сѣхъ . и҆ сꙋдїи всѣхъ б҃ꙋ . и҆ дх҃омъ пра́ведниⷦ‍҇ съверше́ныⷯ , и҆ къ ходота́ю ꙁа вѣта но́ваго хв҃а , и҆ кро́ви и҆ кропле́нїа лꙋч ше гл҃юще нежели авелевѣ · ккк ꙁаⷱ‍҇ , тл҃г · Блюди́те же , не ѡⷮрица́итесѧ гл҃ющаⷢ‍҇ аще б҄о не и҆ꙁбѣжа́ша ѻ҆нѝ ѡⷮре́кшеисѧ прⷪ‍҇рчьствꙋю щаго на ꙁемлѝ , множа́е паче м҄ы ѡⷮрица́ющесѧ нбⷵнаго , е҆гоже глаⷵ ꙁе́млю тогда поколѣба̀ . нн҃ѣ же ѻ҆бѣтова̀ гл҃ѧ , ꙗ҆́ко е҆щѐ е҆ді́ною а҆ꙁъ по трѧс̀ꙋ не то́кмо ꙁемле́ю , н҄о и҆ нб҃ом̾ · А҆ е́же е҆ді́ ною е҆щѐ потрѧс̀ꙋ , скаꙁꙋетъ колѣблемыхъ преложе́нїе , а҆ки сътвореномъ , да пребꙋдⷮꙋ ꙗ҆́же сꙋть неподви́жимаѧ · ꙁаⷱ‍҇ · Тѣмже црⷵтво непоколѣби́мо прїеⷨлюще , и҆́мамы блгⷣть , е҆юже слꙋжим̾ бл҃гоѹ҆го́дно б҃ꙋ съ бл҃гого вѣнїеⷨ и҆ стра́хоⷨ . иб҄о б҃ъ наⷲ ѻ҆́гнь поѧ̑даѧ́и е҆сть ·
Глⷡ‍҇а , г҃і . Братолюбїе да пребыва́етъ , страннолю́ бїѧ не ꙁабыва́ите тѣмъ б҄о видѣшасѧ нѣ́цыи прїе́мше а҆́гг҃лы . помина́ите ю҆́жники , а҆ки с ни́ми свѧ́ꙁани , ѻ҆ꙁлоблѧ́е мыѧ , а҆ки и҆ са́ми сꙋще въ тѣле · Че́стна жениⷮва ѻ҆ всем̾ и҆ ло́же нескве́рно . блꙋдникоⷨ же и҆ прелюбодѣе̑мъ сꙋдитъ б҃ъ · Не сребролю́бцы нра́воⷨ . дово́лни сꙋщими . то́и б҄о речѐ . не и҆́мамъ тебѐ ѻ҆ста́вити , ниже и҆маⷨ ѡⷮ тебѐ ѡⷮстꙋпи́ти . ꙗ҆ ко дерꙁа́ющимъ намъ гл҃ати , г҃ь мн҄ѣ помо́щ никъ , и҆ не ѹ҆бою́сѧ , чт҄о сътвори́тъ мн҄ѣ чл҃къ · ккк ꙁаⷱ‍҇ , тл҃д · Помина́ите наста́вники ваша , и҆же гл҃аша ва́мъ сло́во бж҃їе , и҆хже вꙁира́юще на сконча́нїе жи́тельс тва , подража́ите вѣрꙋ и҆хъ . і҆ с҃ х҃с , вчера̀ и҆ дне́сь , то́иже и҆ въ вѣки · Въ наѹ҆че́нїа стра́нна и҆ раꙁлична не прилага́итесѧ . добро́ б҄о блгⷣтїю и҆ꙁвѣщава́ти и҆ ѹ҆твержа́ти срⷣца , а҆ не бра́шны ѡⷮ ни́хже не прїѧ́ша по́льꙁꙋ ходи́вшеи въ нихъ . и҆́мамы же ѻ҆лта́рь ѡⷮ негоⷤ‍ⷷ не и҆́мꙋть вла́сть ꙗ҆́сти слꙋжа́щеи сѣни . и҆хже б҄о кро́вь живо́тныⷯ вно́сиⷮсѧ въ ст҃аѧ ꙁа грѣхѝ первосщ҃енником̾ , си́хъ тѣлеса̀ съжига́ютсѧ вн҄ѣ стана . тѣмже і҆ х҃с да ѻ҆ст҃итъ лю́ди свое́ю кровїю , вн҄ѣ вратъ пострадати и҆ꙁво́ли . тѣм же ѹ҆бо да и҆схо́диⷨ к немꙋ вн҄ѣ ста́на , поноше́ нїе е҆го носѧ́ще . не и҆́мамы б҄о ꙁдѣ̀ пребыва́ющаⷢ‍҇ гра́да , н҄о грѧдꙋщаго вꙁыскꙋеⷨ тѣмъ ѹ҆ бо прино́симъ жертвꙋ хвале́нїа вынꙋ б҃ꙋ , си рѣ́чь , плодъ ѹ҆стенъ и҆сповѣ́дающесѧ и҆́мени е҆го . бл҃готворе́нїѧ же и҆ ѻ҆бще́нїѧ не ꙁабыва́и те . таковы́ми б҄о же́ртвами ѹ҆гажа́ти б҃ꙋ · ꙁаⷱ‍҇ , тл҃е · Повинꙋ́итесѧ наста́вникомъ вашиⷨ и҆ покарѧ́и тесѧ тїѝ б҄о бдѧ́тъ ѻ҆ дш҃аⷯ вашихъ , а҆ки сло́во въꙁда́ти хотѧ́ще , да съ радостїю сїе творѧ́тъ , а҆ не въꙁдыха́юще · Нѣсть б҄о по леꙁно вамъ сїе . моли́тесѧ ѻ҆ насъ . ѹ҆пова́хомъ б҄о , ꙗ҆ко добр̀ꙋ совѣсть и҆́мамы , въ всемъ , до́б рѣ хотѧще жити . ли́ше же молю̀ сїе твори́ те , да въскорѣ ѹ҆строюсѧ вамъ . б҃ ъ же ми ра въꙁведыи и҆ꙁ мр҃твыⷯ па́стырѧ ѻ҆вца́мъ ве ли́каго , кро́вїю ꙁавѣта вѣч́наго , г҃а нашего і҆с҃ х҃а , да совершитъ в҄ы въ всѧкоⷨ дѣлѣ бла́ ѕѣ , сътвори́ти во́лю е҆го , творѧ̀ въ васъ бл҃гоѹ҆го́дное преⷣ нимъ , і҆с҃ хм҃ъ , е҆мꙋже слава въ вѣки вѣкоⷨ а҆ми́нь · Молю́ же в҄ы братїе , прїими́те слово ѹ҆тѣше́нїѧ . и҆́бо въ ма́лѣ написа́в ̾ посла́хъ вамъ . ꙁна́ите брата нашего ѡⷮпꙋщена тимоѳе́ѧ , с нимже а҆ще скорѣе прїидетъ , оу҆́ꙁрю васъ . цѣлꙋ́ите вс҄ѧ наста́вники ваша , и҆ всѧ ст҃ыѧ . цѣлꙋ́ютъ в҄ы и҆же ѡⷮ и҆талїи сꙋщїи . блгⷣть съ всѣми ва́ми , а҆ми́нь ·
Конецъ посла́нїю , и҆же къ е҆вре́ѻм̾ · И҆́мать в себѣ , Глⷡ‍҇а , г҃і · А҆ ꙁача́лъ цр҃ковныхъ , л҃в ·
