ТРЕТИЕ КНИГИ ЦАРСТВ
Глⷡ‍҇а , а҃ ·  И цр҃ь дв҃дъ бы́сть состарѣ́въсѧ . и҆ прешеⷣ дн҃и своѧ . и҆ ѻ҆дѣва́хꙋ и҆̀ ри́ꙁами мно́гими . и҆ не съгрѣва́шесѧ · И҆ рѣша ѻ҆́троцы е҆мꙋ да пои҆́щемъ господи́нꙋ свое̑мꙋ цр҃ю . дв҃ица ѹ́ныи и҆ преⷣста́ нетъ цр҃еви . и҆ бꙋдетъ грѣ́ющи е҆го , и҆ да ле жи́тъ с ни́мъ , и҆ съгрѣ́етъ господи́на на́шего цр҃ѧ · И҆ въꙁыска́ша ѹ҆́нотка до́бры въ всемъ пре дѣ́ли і҆и̑л҃евѣ . и҆ ѻ҆брѣто́ша а҆виса́нꙋ сꙋман̾тѧны́ ню . и҆ приведо́ша ѧ҆̀ къ цр҃ю · И҆ б҄ѣ ю҆́нотка добра̀ видѣ́нїемъ ѕѣло . и҆ бы́сть грѣ́ющи цр҃ѧ , и҆ слꙋжа́щи е҆мꙋ .  цр҃ь же не поꙁна́ше еѧ̀ · И҆ посеⷨ а҆до́нїѧ сн҃ъ а҆сги́ѳовъ поⷣне́съсѧ гл҃ѧ а҆́ꙁъ и҆́мамъ црⷵтвова́ти . и҆ сътворѝ себѣ колесни́ца и҆ ко́нѧ , и҆ н҃ , мꙋжъ и҆же хожда́хꙋ преⷣ ни́мъ · И҆ не ѻ҆ста́ви е҆го ѿцъ е҆го никогда́же гл҃ѧ почто̀ с҄е т҄ы та́ко твори́ши . и҆ б҄ѣ то́и кра́сенъ ꙁра́ комъ ѕѣ́ло · и҆ того̀ роди́лъ по а҆весоло́мѣ · И҆ бѣ ша совѣти е҆го съ і҆ѻ҆а́вомъ сн҃омъ сарꙋиа́совымъ . и҆ съ вїа̑ѳа́ромъ і҆е̑ре́ѻ҆мъ . и҆ помага́хꙋ въ слⷣѣ а҆донїѧ́ ·  Садо́к же і҆е̑ре́и . и҆ ванѣѧ сн҃ъ и҆ѻ҆а̑ наданїи́нъ . и҆ наѳа́нъ прⷪ‍҇ркъ , и҆ семеи́нъ и҆ рисі́и и҆ сн҃ове си́лнїи , двд҃вѣ не бѣша по а҆до́ нїи · И҆ жрѧ́ше а҆до́нїѧ ѻ҆́вца и҆ те́лца и҆ а́гнеца . при ка́мени ꙁое̑ле́ѳѣ . и҆же ѻ҆блежа́ше ѹ҆́стїе кла́ дѧѕю роги́лѧ . и҆ приꙁва̀ вс҄ю бра́тїю свою , сн҃ы цр҃евы . и҆ вс҄ѧ мꙋжа і҆ѹ́довы ѻ҆́троки цр҃евы .  наѳа́на же прⷪ‍҇рка и҆ ване́ѧ . и҆ вс҄ѧ си́лнїи . и҆ соло́ мона бра́та свое̑го не ꙁва̀ · И҆ рече наѳа́нъ къ вирса ві́и ма́тери соло́мони гл҃ѧ ·  Слы́шала л҄и е҆си ꙗ҆́ ко црⷵтвꙋ́етъ а҆до́нїѧ . сн҃ъ а҆сги́ѳы .  гос поди́нъ нашъ дв҃дъ не вѣ́дѣ . и҆ н҃нѣ прїидѝ со вѣща́ю т҄и совѣтъ , і҆ и҆ꙁба́виши дш҃ꙋ свою и҆ дш҃ꙋ сн҃а свое̑го соло́мона · Прїидѝ и҆ вни́ди къ цр҃ю дв҃дꙋ . и҆ речеши к не́мꙋ гл҃ющи , нѣ́си л҄и г҃и мои цр҃ю клѧ́лсѧ рабѣ свое́и преⷣ гм҃ъ бм҃ъ гл҃ѧ . ꙗ҆ко соло́монъ сн҃ъ твои црⷵтвꙋе̑тъ по мн҄ѣ . и҆ то́и сѧ́детъ на престо́лѣ мое́мъ ·  Чт҄о с҄е е҆́сть да црⷵтвꙋетъ а҆до́нїѧ , и҆ с҄е бꙋ́детъ гл҃юще тебѣ  съ цр҃емъ , и҆ а́ꙁъ вни́дꙋ въ слѣ́дъ тебѐ и҆ сконча́ю гл҃ъ тво́и · И҆ вни́де вир̾саві́ѧ къ цр҃ю въ ло́жницꙋ , и҆ цр҃ь состарѣ́лсѧ бѧ́ше ѹ҆же ѕѣ́ло , и҆ ави́са сꙋман̾тѧны́ни бѧ́ше слꙋжащи цр҃ю · И҆ прикло́ньшесѧ вир̾савїѧ ,  поклони́сѧ цр҃еви . и҆ рече цр҃ь что̀ т҄и е҆сть · ѻ҆на́ же рече г҃и мои цр҃ю . т҄ы клѧ́сѧ преⷣ гм҃ъ бм҃ъ твои̑мъ рабѣ твое́и  . ꙗ҆́ко црⷵтвꙋ́етъ сн҃ъ твои соло́монъ по мн҄ѣ , и҆ то́и сѧ́детъ на прⷵтлѣ мое̑мъ · И҆ с҄е нн҃ѣ а҆до́нїѧ црⷵтвꙋ́ет̾ , и҆ ты̀ господи́не мои цр҃ю не вѣ́си · И҆ поже́рлъ е҆сть телца̀ и҆ а́гнеца . и ѻ́вца мно́жество . и҆ соꙁва̀ вс҄ѧ сн҃ы цр҃евы . и҆ а҆вїа̑ѳа́ра жер ца̀  и҆ѻ҆а́ва . кнѧ́ѕѧ си́лныхъ .  соло́мона же раба̀ твое̑го не приꙁва̀ ·  Ты́ же г҃и мои цр҃ю ѻ҆́чи всего і҆и̑л҃ѧ к тебѣ воꙁира́юⷮ да въꙁвѣсти́ши и҆мъ кт҄о сѧ́детъ на прⷵтѣ господи́на мое̑го и҆ цр҃ѧ  · И҆ бꙋдетъ ꙗ҆́ко ѹ҆сне́тъ господиⷩ‍҇ мои цр҃ь съ ѿц҃ы свои́ми . и҆ бꙋ́девѣ а҆ꙁъ и҆ сн҃ъ мо́и соло́ монъ грѣшна · И҆ быⷵ е҆ще е́и гл҃ющи съ цр҃емъ и҆ наѳа́нъ прⷪ‍҇ркъ прїиде · И҆ въꙁвѣсти́ша цр҃ю гл҃юще с҄е наѳа́нъ прⷪ‍҇ркъ и҆ вни́де преⷣ лицѐ цр҃ево . и҆ поклони́ сѧ цр҃ю преⷣ лицемъ е҆го до ꙁемлѧ̀ · И҆ рече наѳа́нъ г҃и мо́и цр҃ю . ты́ ли рече а҆до́нїи да црⷵтвꙋ́етъ по мнѣ . и҆  да сѧ́детъ на прⷵтлѣ мое̑мъ · Ꙗ҆́ко сни́де днⷵь и҆ ꙁакла̀ те́лца , и҆ ꙗ҆гнѧ́та . и҆ ѻ҆вца̀ въ мно́жество . и҆ соꙁва̀ вс҄ѧ сн҃ы цр҃вы и҆ кнѧ́ѕѧ си́л ныⷯ . и҆ а҆вїа̑ѳа́ра и҆ере́ѧ , и҆ с҄е сꙋть ꙗ҆дꙋщи и҆ пїю́ щи преⷣ ниⷨ . и рѣша да живе́тъ цр҃ь а҆до́нїѧ · И ме нѐ самого раба̀ твое̑го . и҆ садо́ка і҆ере́ѧ . и҆ ванѣѧ сн҃а и҆ѻ҆да́ева . и҆ соло́мона раба̀ твое̑го не ꙁва̀ ·  ѿ господи́на л҄и цр҃ѧ мое̑го бы́сть гл҃ъ се́и .  не скаꙁа̀ б҄о рабꙋ̀ свое̑мꙋ , кт҄о сѧ́деⷮ на прⷵтлѣ гос поди́на мое̑го цр҃ѧ по неⷨ · И҆ ѿвѣща̀ цр҃ь дв҃дъ , и҆ рече ꙁовѝ м҄и вирсавїю . и҆ вни́де вирсавїѧ , и҆ ста̀ преⷣ цр҃емъ · И҆ клѧ́тсѧ цр҃ь и҆ рече , жи́въ г҃ь и҆же и҆ꙁба́ви дш҃ꙋ мою̀ ѿ всеѧ̀ печа́ли .  ꙗ҆́коже клѧⷯ ти сѧ преⷣ гм҃ъ бм҃ъ і҆и̑л҃евымъ гл҃ѧ ꙗ҆́ко со ло́монъ сн҃ъ твои , се́и црⷵтвꙋ́етъ по мнѣ . и҆ то́и сѧ́детъ на прⷵтлѣ моеⷨ въ менѐ мѣсто . ꙗ҆́ко та́ко сътворю̀ е҆мꙋ въ дне́шнїи дн҃ь · И҆ прекло ни́сѧ вирсавїѧ лице́мъ на́ ꙁемлю , и҆ поклони́сѧ цр҃еви . и҆ рече да живе́тъ господи́нъ мо́и цр҃ь дв҃дъ въ вѣ́ки · И҆ рече дв҃дъ цр҃ь . приꙁовѝ м҄и садо́ка жеⷬ‍҇ца̀ и҆ наѳа́на прⷪ‍҇рка . и҆ ванѣѧ сн҃а и҆ѻ҆да́е̑ва . и҆ въшеⷣше ста́ша преⷣ цр҃емъ · И҆ рече и҆мъ цр҃ь , пои̑мѣте съ собо́ю рабы̀ господи́на свое̑го . и҆ вса ди́те сн҃а мое̑го соло́мона на м̾ща̀ моѐ . и҆ ведѣ те и҆̀ на ѻ҆лта́рь · И҆ да пома́жет̾ е҆го т҄ꙋ са до́къ і҆ере́и и҆ наѳа́нъ прⷪ‍҇ркъ на црⷵтво въ і҆и̑л҃и і҆ и҆ѹ́дѣ . и҆ въстрꙋби́те ро́гомъ . и҆ речетѐ живе́тъ цр҃ь соло́монъ · И҆ и҆ꙁыидѣте и҆ в҄ы въ слⷣѣ е҆го . и҆ вни́детъ и҆ сѧ́детъ на прⷵтлѣ мое̑мъ . ꙗ҆́ ко то́и црⷵтвꙋ́етъ въ моѐ мѣ́сто . и҆ а́ꙁъ ꙁапо вѣ́дахъ да бꙋдеⷮ властели́нъ , надъ і҆и̑л҃емъ і҆ и҆ѹ́ дою · И҆ ѿвѣща́въ и҆ ванѣѧ́ сн҃ъ и҆ѻ҆а̑нада́ евъ , ц҃рю и҆ рече . да бꙋдет̾ та́ко вѣренъ г҃ꙋ б҃ꙋ гл҃ъ се́и господи́на мое̑го цр҃ѧ · Ꙗ҆́коже е҆сть г҃ь съ господи́номъ мои̑мъ цр҃емъ . та́ко да бꙋдетъ и҆ с̾ соло́мономъ . и҆ да въꙁвели́читъ прⷵетлъ е҆го паче прⷵтла господи́на мое̑го  дв҃да · И҆ сни́де садо́къ і҆е̑ре́и , и҆ а҆наѳа́нъ прⷪ‍҇ркъ . и҆ ванѣѧ́ сн҃ъ и҆ѻ҆да́евъ . и҆ хере́ѳ̾ѳи и҆ ѻ҆ ѳелеѳїи́ . и҆ всади́ша соло́мона на м̾ща̀ цр҃ѧ двⷣва . и҆ въꙁведо́ша и҆̀ на ѻ҆лтаⷬ‍҇ . И вꙁѧ́тъ садо́къ і҆е̑ре́и ро́гъ съ и҆еле́ѻⷨ ѿ скѵ́нїѧ . и҆ помаꙁа̀ соло́мона , и҆ въстрꙋби́ша ро́ гомъ , и҆ рѣша вс҄и лю́дїе , живе́тъ цр҃ь соло́ монъ · И҆ въꙁыидо́ша вс҄и лю́дїе въслѣд̾ е҆го . и҆ ликова́хꙋ в ли́цѣхъ , и҆ веселѧ́хꙋсѧ весе́лїемъ вели́ кимъ , и҆ рас̾сѣде́сѧ ꙁемлѧ̀ ѿ гласа и҆хъ · И҆ слы́ша а҆до́нїѧ и҆ вс҄и и҆ꙁбра́ннїи е҆го , и҆ тїи бѧ́хꙋ сконча́ ли ѹ҆жѐ ꙗ҆дꙋще , и҆ слы́ша іѻ҆а́въ гла́съ ро́жныи , и҆ рече чїи́ глаⷵ е҆сть гра́дꙋ шꙋмѧ́щꙋ · И҆ с҄е е҆мꙋ е҆щѐ гл҃ющꙋ . и҆ се́и і҆ѻ҆а̑наѳа́нъ сн҃ъ и҆а̑вїа̑ ѳа́рь і҆е̑ре́ѧ прїиде . и҆ рече а҆до́нїѧ , вни́ди ꙗ҆́ко мꙋжъ си́лныи т҄ы е҆си . и҆ бл҃га́ѧ въꙁвѣща́еши · И҆ ѿвѣща̀ і҆ѻ҆а̑наѳа́нъ и҆ рече ,  и҆ꙁвѣстно гос поди́нъ нашъ цр҃ь дв҃дъ поставѝ соло́мона цр҃ем̾ · И҆ посла̀ с ни́ми цр҃ь садо́ка і҆е̑ре́ѧ , и҆ наѳа́на прⷪ‍҇рка . и҆ ванѣѧ́ сн҃а и҆ѻ҆да́ева . и҆ хереѳі́ѧ , и҆ фелеѳїю́ , и҆ всади́ша и҆̀ на м̾ща̀ цр҃ево · И҆ помаꙁа́ста и҆̀ са до́къ і҆е̑ре́и , и҆ наѳаⷩ‍҇ прⷪ‍҇рк̾ на црⷵтво на ѻ҆лтарѝ . и҆ вꙁыидо́ша ѿтꙋдꙋ веселѧ́щесѧ , и҆ то́и т҄и е҆сть бы́лъ шꙋмъ гра́да . и҆ гласъ и҆же слы́шасте · И҆ сѣ́де соло́монъ на прⷵтлѣ црⷵтѣмъ · И҆ внидо́ша рабѝ цр҃еви блⷵви́ти господи́на на́шего цр҃ѧ дв҃да гл҃юще . да ѹ҆бл҃житъ г҃ь да ѹ҆бл҃житъ и҆́мѧ соломоне сн҃а твое̑го , паче и҆́мени твое̑го , и҆ да въꙁвели́читъ прⷵтлъ е҆го . па́че прⷵтола твое̑го . и҆ поклони́сѧ цр҃ь къ ѻ҆дрꙋ е҆го · И҆ си́це рече цр҃ь . блⷵвен̾ г҃ь б҃ъ і҆и̑л҃евъ . и҆же да́стъ днесь ѿ сѣмене мое̑го ,  на прⷵтлѣ мое̑мъ . и҆ ѻ́чи моѝ с҄е ви́дѣста · И҆ ѹ҆жасо́шасѧ ѹ́жасомъ , и҆ въста́ша вс҄и и́ꙁбра́ннїи а҆до́нїе̑вы . і҆ и҆дѧ́хꙋ коⷤдо пꙋте́мъ свои́мъ · И҆ а҆до́ нїѧ ѹ҆боѧ́сѧ ѿ лица̀ соло́монѧ . и҆ въстаⷡ‍҇ и ѿи́де . и҆ ꙗ҆́сѧ ꙁа ро́гъ ѻ҆лтарѧ̀ , и҆ въꙁвѣсти́ша соло́монꙋ гл҃юще . с҄е а҆до́нїѧ ѹ҆боꙗ҆́сѧ ѿ лица̀ цр҃ѧ соло́мона , и҆ держи́тсѧ ꙁа ро́гъ ѻ҆лтарѧ̀ гл҃ѧ . да клене́тъ м҄и сѧ цр҃ь  днесь ꙗ҆ко да не ѹ҆бї етъ раба̀ свое̑го ѻ҆рꙋжие̑мъ · И рече соло́монъ , а҆ще бꙋдеⷮ съ сн҃ы си́лныхъ т҄о ни власъ главы̀ е҆го ѹ҆падеⷮ на́ ꙁемлю . и҆ а́ще ѕло́ба ѻ҆брѧ́шетсѧ в неⷨ потоⷨ , т҄о да ѹ́мретъ · И҆ посла̀ цр҃ь соло́моⷩ‍҇ , и҆ сведо́ша и҆̀ со ѻ҆лтарѧ̀ ,  и҆ поклони́сѧ цр҃ю со ло́монꙋ , и҆ рече е҆мꙋ соло́моⷩ‍҇ и҆дѝ в доⷨ свои ·
Глⷡ‍҇а , в҃ · И приближи́шасѧ дв҃дꙋ дн҃їе ѹ҆мрѣти . и҆ ꙁаповѣ́да соло́монꙋ сн҃ꙋ е҆мꙋ гл҃ѧ · А҆́ꙁъ ѿхождꙋ̀ въ пꙋть все́ѧ ꙁемлѧ̀ .  ты́ же крѣ́писѧ , и҆ бꙋди мꙋж̾ съвръшеⷩ‍҇ · И҆ съхранѝ храни́лище г҃а и҆ б҃а твое̑го ходити въ всѧ̀ пꙋтѝ е҆го . съхра нѧ́и ꙁа́повѣди е҆го и҆ ѻ҆пра́вданїа и҆ сⷣꙋбы̀ и҆ свѣ дѣ́нїѧ е҆го пи́санныѧ въ ꙁако́нѣ моѷсїѻ҆вѣ . да раꙁꙋмѣ́еши ꙗ҆́же сътвори́ши ѻ҆ всⷯѣ , е҆ли́коже ꙁапо вѣдаⷯ т҄и · да поста́витъ г҃ь сло́во е҆го . и҆же гл҃а к не́мꙋ гл҃ѧ , а҆́ще съхранѧ́тъ сн҃ове твоѝ пꙋти е҆ го , ꙗ҆́ко ходи́ти предо мно́ю вои҆́стиннѣ всѣмъ срⷣцеⷨ и҆́хъ . и҆ все́ю дш҃ею и҆́хъ , гл҃ѧ не сожене́тъ те бѐ мꙋж́ъ съ прⷵтола і҆и̑л҃ева · Се бо т҄ы вѣ́си е҆ли́ ко сътворѝ м҄и и҆ѻ҆а̑въ сн҃ъ сарꙋ́инъ колико сотвори м҄и ѻ҆бѣ́ма старѣ́ишинома си́лы і҆и̑л҃евы . а҆вени́ рꙋ сн҃ꙋ ни́ровꙋ , и҆ а҆месїю сн҃ꙋ н҄е̑ѳе́ровꙋ вое̑водѣ і҆ѹ́динꙋ  ѹ҆бѝ ѧ҆̀ . и҆ вы́лїѧ кро́ви бра́ни в ми́р наѧ и҆ да́сть кро́ви неви́нныхъ . на ѻ҆поѧсанїе  чре́слом̾ е҆го и҆ поⷣ ногꙋ е҆го поⷣложѝ е҆го · И҆ сътвори́ ши по мꙋ́дрости свое́и . и҆ не сведе́ши ста́рость е҆ го ѿ ми́ра во а҆́дъ . И҆ сн҃омъ верꙁовелеи̑номъ га латьскоⷢ‍҇ сътвори́ши млⷵть . и҆ да бꙋ́дꙋтъ съ ꙗ҆дꙋщими трапе́ꙁꙋ твою̀ . ꙗ҆́ко та́ко приближи́ шасѧ мн҄ѣ . и҆ вънегда̀ бѣжа́ти м҄и ѿ лица̀ а҆весало́млѧ бра́та твое̑го · И҆ с҄е бꙋ́детъ с то бо́ю семенїи сн҃ъ гирїи́нъ сн҃ъ и҆ю̑минеи́нъ ѿ ваѳарїи́ма · И҆ то́й клѧⷮ м҄ѧ клѧ́твою не́мощ ною въ дн҃ь во́нже и҆схожа́хъ с полки . и҆ то́й сниде на срѣтенїе м҄и на і҆ѻ҆рда́нъ . и҆ клѧ́хъсѧ е҆мꙋ ѻ҆ г҃ѣ гл҃ѧ . не ѹ҆бїю т҄ѧ ѻ҆рꙋж́їемъ , и҆ не погꙋ биши е҆го · И҆ ѹ҆вѣ́си чт҄о сътвори́ши е҆мꙋ ꙗ҆́ко мꙋж́ъ мꙋ́дръ е҆си . и҆ сведе́ши ста́рость е҆го съ кровїю во а҆́дъ · И҆ ѹ҆спѐ дв҃дъ , и҆ погребен̾ бы́сть ѹ҆ ѿц҃ъ свои̑хъ . въ́ градѣ давы́довѣ · И҆ бы́сть дн҃їи въ нѧ́же црⷵтвова дв҃дъ въ і҆и̑л҃и , м҃ , лѣтъ . в хевро́нѣ црⷵтвова , ꙁ҃ , лѣтъ , а҆ въ і҆ерⷵли́мѣ , л҃г , лѣта · И҆ соло́монъ сѣде на прⷵтолѣ дв҃да ѿц҃а свое̑го . сы́и , в҃і , лѣтъ . и҆ ѹ҆чести́сѧ црⷵтвїе е҆го ѕѣ́ло · И҆ вни́де а҆до́нїѧ сн҃ъ а҆ги́ѳо новъ . къ вирсавїѝ мт҃ри соло́мони и҆ поклони́ сѧ е́й . ѻ҆на́ же реⷱ‍҇ , ми́ръ въходꙋ твое̑мꙋ . и҆ рече а҆до́нїа ми́ръ · И па́ки рече . рѣчъ м҄и е҆сть к тебѣ . и҆ рече е҆мꙋ вирса́вїѧ гл҃и · И҆ рече е́й т҄ы вѣ́си , ꙗ҆́ко б҄ѣ моѐ цр҃ьство .  къ мнѣ б҄ѣ ѹ҆же ве́сь і҆и̑л҃ь ѻ҆брати́лъ лицѐ свое , ꙗ҆́ко црⷵтвова ти мн҄ѣ в ни́хъ . и҆ ѻ҆брати́сѧ црⷵтво моѐ ѿ менѐ , и҆ бы́стъ на бра́тѣ моеⷨ , ꙗ҆́ко ѻ҆ г҃ѣ бы́сть та́ко · И҆ нн҃ѣ проше́нїѧ е҆ді́ного ма́ла прошꙋ̀ ѿ тебѐ , т҄о не ѿврати лица̀ свое̑го . и҆ реⷱ‍҇ е҆мꙋ вирса вїѧ просѝ · И҆ рече к не́и а҆до́нїа рцы̀ къ соло́мо нꙋ цр҃ю гл҃ѧ . ꙗ҆́ко не и҆́мать ѿврати́ти лица̀ свое̑го ѿ тебѐ , и҆ дабы м҄и далъ а҆веса́нꙋ сꙋман̾ тѧны́ню въ женꙋ̀ · И҆ рече вирсавїа добрѣ а҆́ꙁъ и́ маⷨ гл҃ати ѻ҆ тебѣ къ цр҃ю · И҆ вни́де преⷣ цр҃ѧ вирсаві́а  гл҃ати е҆мꙋ ѻ а҆до́нїи . и҆ воста̀ цр҃ь на срѣте́нїе е́й и҆ поклони́сѧ е́й и҆ сѣде на прⷵтолѣ своеⷨ . и҆ поста́виша прⷵтолъ дрꙋгїи мт҃ери цр҃евїи . и҆ сѣ́де ѻ҆де́снꙋю сн҃а · И реⷱ‍҇ сн҃ꙋ свое̑мꙋ проше́нїѧ мала е҆ді́ного прошꙋ̀ ѹ҆ тебѐ и҆ не ѿ вратѝ лица̀ твое̑го ѿ мене . и҆ реⷱ‍҇ к не́и цр҃ь просѝ мт҃и моѧ̀ , ꙗ҆́ко не ѿвращꙋсѧ ѿ тебѐ · И҆ рече да́жъ а҆веса́нꙋ сꙋмантѧны́ню а҆до́нїю братꙋ свое̑ мꙋ въ женꙋ̀ · И҆ ѿвѣща цр҃ь соло́монъ мт҃ри свое́и и҆ рече .  въскꙋ́ю т҄ы про́сиши а҆виса́ны сꙋман тѧны́нѣ въ женꙋ̀ е҆мꙋ , т҄о и҆ просѝ ѹ҆́же е҆мꙋ и҆ црⷵтво . ꙗ҆́ко то́й еⷵ браⷮ мо́и старѣ́и надо мно́ю .  того б҄ѣ а҆вїаѳа́ръ і҆е̑ре́и , и҆ того і҆ѻ҆а́въ сн҃ъ сарꙋи́нъ вое̑вода дрꙋ́гыи · И҆ клѧⷮсѧ цр҃ь соло́ монъ преⷣ гм҃ъ гл҃ѧ . с҄и да сътвори́тъ м҄и б҃ъ , и҆ с҄и да приложиⷮ м҄и ꙗ҆́ко ѻ҆ дш҃и свое́и гл҃ѧ а҆ до́нїѧ слово  · И҆ нн҃ѣ жи́въ г҃ь , и҆же ѹ҆гото́ва м҄ѧ , и҆ посадѝ м҄ѧ на прⷵтолѣ ѿц҃а мое̑го дв҃да . и҆ то́й сътвори м҄и до́мъ , ꙗ҆́коже гл҃а г҃ь . ꙗ҆́ко да днⷵь ѹ҆́мре а҆до́нїѧ · И҆ посла̀ цр҃ь соло́монъ рꙋкою ванѣѻ́вою сн҃а и҆ѻ҆да́ева , и҆ ѹ҆би и҆̀ . и҆ ѹ́мре а҆до́нїѧ в то́й дн҃ь · И҆ а҆виаѳа́рꙋ і҆е̑ре́ю рече цр҃ь соло́мон̾ . те цѝ т҄ы во а҆наѳа́ѳъ на село̀ свое . ꙗ҆́ко мⷤꙋ смр҃ти е҆си въ дн҃ешнїи дн҃ь ,  да не ѹ҆мръщ̾вѧю тебѐ ꙗ҆́ко носи́лъ е҆си кїѻⷮ ꙁавѣта гн҃ѧ преⷣ ѿц҃емъ моиⷨ дв҃доⷨ . и҆ къ семꙋ̀ ꙗ҆́ко ѻ҆ꙁлоби́сѧ ѻ҆ все́мъ . и҆́мже ѻ҆ꙁлоби́сѧ ѿц҃ъ мо́и · И҆ и҆ꙁгна̀ соло́монъ а҆вї аѳа́ра , не бы́ти і҆е̑рею гн҃ю · Ꙗ҆́коже собы́тисѧ словеси гн҃ю е҆же гл҃а в домꙋ и҆л҄и в сило́мѣ · И҆ слⷯꙋ до́иде сїй до і҆ѻ҆ава сн҃а сарꙋ́ина ꙗ҆ко і҆ѻ҆авъ послѣ́дова а҆ до́нїи . и҆ въ слⷣѣ соло́монь не ѹ҆клони́сѧ , и҆ бѣжа̀ і҆ѻ҆а́въ въ кро́въ гн҃ь , и҆ ꙗ҆́сѧ по ро́гъ ѻ҆лтарѧ̀ гн҃ѧ · И҆ въꙁвѣсти́ша соло́монꙋ гл҃юще . ꙗ҆́ко бѣжа̀ і҆ѻ҆а́въ въ кро́въ гн҃ь , и҆  дръжи́тсѧ по рогъ ѻ҆лтарѧ̀ , и҆ посла цр҃ь соло́монъ къ і҆ѻ҆а́вꙋ гл҃ѧ . что̀ т҄и е҆сть да бѣжаⷧ‍҇ е҆си въ ѻ҆лта́рь гн҃ь , и҆ рече і҆ѻ҆а́въ ꙗ҆́ко ѹ҆боѧ́хсѧ ѿ лица твое̑го , и҆ бѣжа́хъ къ г҃ꙋ · И҆ посла соло́монъ  ванѣ́ю сн҃а и҆ѻ҆да́ева гл҃ѧ . и҆дѝ  ѹ҆бїи і҆ѻ҆а́ва и҆ погреби и҆̀ · И҆ прїиде ванѣ́ѧ сн҃ъ и҆ѻдаиⷩ‍҇ къ і҆ѻ҆авꙋ въ кро́въ гн҃ь свѣдѣ нїѧ . и҆ рече е҆мꙋ с҄е гл҃етъ т҄и цр҃ь и҆ꙁы́ди . и҆ рече і҆ѻ҆а̑въ не и҆ꙁы́дꙋ , н҄о да ꙁдѣ ѹ҆мрꙋ . и҆ воꙁвра ти́сѧ и҆ ванѣѧ сн҃ъ и҆ѻда́евъ . и҆ рече цр҃еви гл҃ѧ , с҄и гл҃а іѻ҆аⷡ‍҇ , и҆ с҄̑и ѿвѣща м҄и · И҆ рече е҆мꙋ цр҃ь и҆дѝ и҆ сътвори е҆мꙋ та́ко ꙗ҆́коже т҄и е҆смь ре́клъ .  ѹ҆бїи  и҆ погреби и҆̀ и҆ ѿи́ми днⷵь кровь ю҆́же беꙁꙋма̀ пролїѧ і҆ѻ҆аⷡ‍҇ ѿ мене . и҆ ѿ домꙋ ѿц҃а мое̑го · И҆ воꙁвратиⷮ г҃ь днⷵь кро́вь непра́вды е҆го на главꙋ̀ е҆го , ꙗ҆́коⷤ‍ⷷ и҆ ѻ́нъ ѹ҆бѝ дв҄а мꙋж́а правеⷣна , и҆ бл҃же́ише па́че е҆го и҆ ѹ́би ѧ҆̀ ѻ҆рꙋжїеⷨ , и҆ ѿц҃ъ мо́и дв҃дъ не раꙁꙋмѣ кро́ви то́ѧ . и҆ а҆вени́ра сн҃а ни́рова . вое̑во́ды і҆и̑л҃ева , и҆ а҆месїа сн҃а и҆е̑ѳи́рова вое̑воды і҆ѹ́дина · И҆ воꙁвратиⷮсѧ кро́вь е҆го на гла вꙋ̀ е҆го . и҆ на главꙋ̀ сѣмени е҆го во вѣ́ки .  дв҃дꙋ же и҆ сѣмени е҆го и҆ до́мꙋ е҆го . и҆ прⷵтолꙋ е҆го ми́ръ да бꙋдеⷮ до́ вѣка ѿ г҃а · И҆ въꙁы́де ванѣѧ сн҃ъ и҆ѻ҆да́евъ . и҆ ѻ҆брѣте і҆ѻ҆а́ва и҆ ѹ҆би и҆̀ и҆ погребе и҆̀ в домꙋ е҆го въ пꙋстыни · И҆ воставѝ цр҃ь соло́монъ ванѣѧ сн҃а и҆ѻ҆да́ева . во і҆ѻ҆а́ва мѣ́с то вла́стелѧ . и҆ црⷵтво и҆спра́висѧ въ і҆ерⷵли́мѣ и҆ садо́ка і҆е̑ре́ѧ да́сть соло́монъ цр҃ь пр́ьвого . и҆ въ и҆а̑ѳа́ра мѣ́сто · И҆ соло́монъ сн҃ъ дв҃дъ въцр҃исѧ въ і҆ерⷵли́мѣ и҆ наⷣ і҆ѹ́дою въ е҆ли́мѣ . и҆ дасть г҃ь смы́слъ соло́монꙋ и҆ мꙋдрость мно́гꙋ ѕѣ́ло . и҆ широтꙋ срⷣца ꙗ҆́ко и҆ пѣсокъ и҆же въ мо́ри · И҆ и҆спл́ънисѧ смы́сла соло́моⷩ‍҇ ѕѣло , паче смысла всⷯѣ сн҃овъ старѣишиⷯ и҆ паⷱ‍҇ всⷯѣ мꙋдрыⷯ е҆гѷпеⷮскиⷯ ·
Глⷡ‍҇а , г҃ · И поѧ́тъ соло́мон̾ дще́рь фараѻ́на цр҃ѧ е҆гѷпет̾ска себѣ въ женꙋ и҆ приведе́ ю҆̀ въ́ граⷣ дв҃двъ до́ндеже сконча себѣ ꙁдати до́мъ свои и҆ доⷨ гн҃ь пе́рвое и҆ стѣнꙋ і҆ерⷵли́мовꙋ ѻ҆́крⷵтъ . Ꙁа сеⷣмь лѣтъ , сътвори и҆ сконча̀ · И҆ бѧ́ше ѹ҆ соло́мона , ҂о҃ , мꙋж́ъ , носѧ́щихъ бре́мена . дѣ́лающихъ ка́ме нїе . и҆ , ҂п҃ , сѣкꙋщ́ихъ въ горѣ дре́во . и҆ съ творѝ соло́монъ мо́ре и҆ ѹ҆крѣпленїа , и҆ ба́нѧ вели́ кїѧ и҆ столъпы̀ , и҆ ѹ҆глы дво́рныѧ и҆ море мѣ́ дѧное , и҆ соꙁда̀ кра́инаа и҆ среднаа е҆го . и҆ раꙁбѝ граⷣ двд҃въ . та́ко дщ̑и фараѻ́нѧ преиде ѿ гра́да двд҃ва , в до́мъ сво́и е҆́же соꙁда̀ е́й . и҆ тогда̀ соꙁда ѻ҆́лтарь и҆ соло́монъ воꙁноша́ше трижды лѣ томъ жрътвꙋ · И҆ ми́рнаѧ на ѻ́лтарь и҆же соꙁда гв҃и . и҆ жрѧ́ше преⷣ гм҃ъ , и҆ скон̾ча до́мъ . и҆ сїи старѣ́ишины притсавле́ныѝ наⷣ дѣ́ломъ црѧ҃ со ло́мона , ҂г҃ , и҆ х҃ , приста́вниⷦ‍҇ ꙁа люⷣми дѣ́лающими дѣ́ло . и҆ соꙁда̀ а҆сꙋръ , и҆ магъдо́нъ , и҆ гаꙁе́ръ , и҆ вѣтꙋрꙋ . и҆ вы́шнїи а҆вела́ѳъ . тоⷦ‍҇мо же по соꙁ данїи домꙋ гн҃ѧ , и҆ стѣны і҆е̑рⷵли́мъскїѧ ѻ҆́кⷵртъ · Таже потомъ соꙁда̀ грады сїѧ . вънегда̀ е҆щеⷤ‍ⷷ сꙋщ́е двд҃ꙋ жи́вꙋ , ꙁаповѣ́да соло́монꙋ гл҃ѧ · Се́й да е҆сть с тобо́ю семе́и сн҃ъ гираи́нъ , сн҃ъ семе́не и҆е̑ менеи́на ѿ хевро́на · И҆ с҄е клѧ́тъ м҄ѧ клѧтво́ю ѹ҆кори́ꙁненою . въ дн҃ь вонже и҆дѧ́хꙋ с по́лки . ты же сни́де въ срѣтенїе м҄и на і҆ѻ҆рда́нъ . и҆ клѧⷯсѧ е҆мꙋ гм҃ъ гл҃ѧ . ꙗ҆́ко не ѹ҆мръщ̾влю тебе ѻ҆рꙋжї емъ . и҆ нн҃ѣ не каса́исѧ е҆мꙋ ꙗ҆́ко мꙋж́ъ смы́сленъ е҆си т҄ы . и҆ раꙁꙋмѣи ꙗ҆́же сътвори́ши е҆мꙋ . и҆ сведе́ши ста́рость е҆го со кро́вїю во аⷣ · И҆ посла цр҃ъ соло́монъ , и҆ приꙁва̀  семе́ѧ , сн҃а ги раа́ша , и҆ рече е҆мꙋ . соѕи́жди себѣ доⷨ въ і҆е̑рлⷵи́мѣ , и҆ сѣдѝ тꙋ и҆ не ходи ѿтꙋдꙋ ника́моⷤ‍ⷷ · И҆ бꙋдеⷮ в̾ дн҃ь исхо́да твое̑го , и҆ пре́идеши потоки ке́дръскїѧ . и҆ раꙁꙋмѣѧ раꙁꙋмѣи , ꙗ҆́ко смрт҃їю ѹ҆́мреши . и҆ кровь твоѧ бꙋдеⷮ на главѣ твое́и . и҆ ꙁаклѧⷮ и҆̀ цр҃ь в̾ дн҃ь то́й . и҆ рече семе́и къ цр҃ю . бл҃гъ гл҃ъ и҆же гл҃а г҃и мо́и цр҃ꙋ та́ко да сътвориⷮ рабъ тво́и , и҆ сѣде семе́и въ і҆е̑рлⷵи́мѣ , г҃ , лѣта . и҆ бы́сть по треⷯ лѣтеⷯ . и҆ бѣжаста дв҄а раба̀ семе́ина ко а҆к̾хꙋсꙋ сн҃ꙋ маа̑ха́инꙋ , цр҃ю геѳъскꙋ . и҆ воꙁвѣсти́ша семе́ю гл҃юще , с҄е е҆́ста раба̀ твоа въ геѳ̾тѣ , и҆ въстаⷡ‍҇ семеѝ . и҆ ѻ҆сѣдла ѻ҆слѧ̀ свое ,  и҆́де в̾ ге́ѳꙋ ко а҆к хꙋсꙋ вꙁыска́а рабꙋ̀ свое́ю , і҆ и́де семе́и и҆ꙁъ і҆е̑рлⷵи́ ма . и҆ приведѐ раба̀ своа ѿ геѳа . и҆ воꙁвѣстиша соло́монꙋ гл҃юще . ꙗ҆́ко семе́и ходѝ и҆ꙁъ і҆ерлⷵи́ма въ геѳы , и҆ воꙁврати раба̀ своѧ · И҆ посла цр҃ь и҆ при ꙁва семе́ѧ , и҆ рече цр҃ь к немꙋ̀ . не клѧ́хъ ли т҄и сѧ гм҃ъ и҆ ꙁасвѣдѣтельствова́хъ т҄и гл҃ѧ , во́нже а́ще дн҃ь и҆ꙁы́деши и҆ꙁъ е҆рлⷵи́ма . і҆ и҆ꙁы́деши на́ дес но , и҆л҄и на шꙋ́е , раꙁꙋмѣѧ раꙁꙋмѣи , ꙗ҆́ко смр҃тїю ѹ҆́мреши · И҆ рече м҄и бл҃гъ гл҃ъ и҆́же слы́шаⷯ .  чтоⷤ‍ⷷ ꙗ҆́ко не сохранѝ клѧ́твы гн҃ѧ , и҆ ꙁа́повѣди и҆́же бѣхъ т҄и ꙁаповѣ́далъ · И҆ ре́че цр҃ь къ семе́ю , т҄ы вѣ́си вс҄ю ѕло́бꙋ свою ꙗ҆́же вѣ́сть срⷣце твое , и҆ ꙗ҆́же сътвори дв҃дꙋ мое̑мꙋ ѿц҃ꙋ . и҆ воꙁвратѝ г҃ь ѕло́бꙋ твою на главꙋ твою . и҆ цр҃ь соло́монъ е҆сть блⷵве́нъ . и҆ прⷵтолъ двⷣвъ е҆сть гото́въ преⷣ бм҃ъ во́ вѣки , и҆ ꙁаповѣ́да цр҃ь соло́монъ ванѣю сн҃ꙋ і҆ѻ҆да́евꙋ , и҆ шеⷣ ѹ҆бїи семе́ѧ , и҆ ѹ́мре семе́и · И҆ б҄ѣ цр҃ь соло́ монъ смы́слеⷩ‍҇ ѕѣло и҆ мꙋдръ .  і҆ѹ́да же і҆и̑л҃ь мно́ѕи бѣхꙋ ѕѣло , ꙗ҆́ко пѣсокъ и҆́же при мо́ри , въ мно́жествѣ ꙗ҆дꙋще и҆ пїюще и҆ веселѧ́щесѧ · И҆ соло́моⷩ‍҇ б҄ѣ ѻ҆блада всѣми црⷵтвы , ѿ рѣкъ и҆ до ꙁемлѧ̀ ѳилистиⷨскїѧ , даже до предѣлъ е҆гѷпетъ скъ , и҆ бѣхꙋ приносѧ́ще да́ры и҆ рабо́тающе соло́ монꙋ во вс҄ѧ дн҃и живота е҆го · И҆ соло́монъ нача̀ раꙁвръꙁа́ти си́лнаѧ лива́нова , и҆ то́й саⷨ соꙁда̀ ѳермі́ю въ пꙋсты́ни · И҆ сїе снѣ́дь бываше соло́монꙋ , и҆ сїѝ потребованїѧ соло́монова въ дн҃ь е҆ді́нъ , л҃ , мѣръ смида́леныѧ мꙋкѝ , и҆ ѯ҃ , ꙗ҆́дїи раꙁли́чныхъ , и҆ і҃ те́лецъ иꙁ̾бра́нныхъ , и҆ к҃ , говѧⷣ тꙋчныхъ , и҆ ст҄о , ѻ҆́вноⷡ‍҇ , ра́ꙁвѣ е҆́ленїи , и҆ сернъ и҆ бꙋи́воловъ . и҆ вс҄ѧ потре́бна ѕвѣрїи и҆ ѿ кꙋрѧтъ тꙋ́чныхъ и҆ꙁ бра́нныⷯ , и҆ ѿ всѧ́кого пти́ча и҆же на потре́бꙋ , мно́гое мно́жество · И҆ бѧ́ше соло́монъ ѻ҆блада́ѧ всѣми стра́нами , и҆ ѻ҆б о́нъ полъ рѣкѝ · И҆ ѿ ѳара́ѳы до га́ꙁы , и҆ всѣми црⷵтвїи , ѻ҆б о́нъ полъ рѣкѝ , и҆ б҄ѣ е҆мꙋ ми́рно ѿ всѣ ⷯ стра́нъ ѻ҆́крⷵтъ е҆ го · И҆ живѧ́хꙋ і҆ѹ҆де́и і҆и̑л҃ьтѧ́не беꙁъ печа́ли коⷤ до въ домꙋ̀ свое̑мъ , и҆ поⷣ виногра́домъ свои̑мъ , и҆ поⷣ смоко́вницами свои̑ми ꙗ҆дꙋще и҆ пїю́ще , и҆ ликꙋ́ юще , и҆ ѿ да́на и҆ до вирсавїѧ въ всѧ дн҃и соло́ монѧ · И҆ с҄е старѣ́ишины бѧ́хꙋ соло́монѧ , а҆ꙁо рѣѧ сн҃ъ садо́коⷡ‍҇ , і҆ере́ѧ и҆ ѻ҆рнїѧ сн҃ъ і҆авїа̑ѳа́рь , ꙗ҆́же бѣ старѣ́ишина преⷣстоѧ́щимъ , и҆ е҆сара́нъ и҆же наⷣ до́моⷨ е҆го к҃а , кни́гочїѧ и҆ ва́ра сн҃ъ и҆ѻ҆а́ра вое̑во́ды , и҆ а҆химаⷨ сн҃ъ вара́конь , га тарси́на , и҆ ванѣ́ѧ сн҃ъ и҆ѻ҆даеⷡ‍҇ , наⷣ а҆лꙋхї́ею ,  на воꙁда́нїи бѧ́ше , и҆ сак̾хꙋ́съ сн҃ъ наѳа́нь , и҆ же въ свѣтеⷯ , и҆ бѧ́ше ѹ҆ соло́мона ҂м҃ , ко́нїи и҆ꙁбра́нныхъ со колесни́цами ,  ҂в҃і , ко́нникъ , и҆ бѣ ѻ҆блада́ѧ всѣми црⷵтвы , и҆ ѿ рѣкѝ и҆ до ꙁем лѧ̀ и҆ноплеме́нникъ и҆ до предѣлъ е҆гѵ́пта · И҆ со ло́монъ сн҃ъ дв҃двъ , црⷵтвова̀ наⷣ і҆и̑л҃емъ , и҆ наⷣ і҆ѹ́дою въ і҆ерⷵли́мѣ то́кмо · Лю́дїе же тогда̀ бѧ́хꙋ жрꙋщ́е на высина́хъ , ꙗ҆ко не бѣ соꙁда́нъ до́мъ и҆́ мени гн҃ю да́же и҆ до дн҃и ѻ҆́ного · И҆ въꙁлюбѝ со ло́монъ г҃а . ходи́ти в наѹ҆че́нїиⷯ дв҃двыхъ ѿц҃а свое̑го , то́кмо на хоⷧ‍҇мѣхъ жрѧ́ше и҆ кадѧ́ше · И҆ въста̀ соломонъ  и҆́де в гаваѻ́нъ пожрѣти т҄ꙋ , ꙗ҆́ко та́мо бѣ высота̀ ве́лїѧ и҆ ты́сѧщꙋ жрътвъ въꙁнесѐ ,  на жрътвеницѣ в гаваѻ҆́нѣ · И҆ ꙗ҆ви́сѧ г҃ь соло́монꙋ въ снѣ но́щїю , и҆ рече е҆ мꙋ просѝ чт҄о хо́щеши и҆ да́мъ т҄и · И҆ рече со ло́монъ , ты̀ е҆си сътвориⷧ‍҇ со ра́бомъ твои̑мъ дв҃домъ ѿц҃емъ мои́мъ млⷵть ве́лїю , ꙗ҆́коже е҆сть ходи́лъ преⷣ тобо́ю , и҆́стинною и҆ пра́вдою , и҆ пра́ вымъ срⷣцемъ с тобо́ю и҆ съхранѝ е҆мꙋ млⷵть вели́ кꙋю  , и҆ еⷤ‍ⷷ да́ти сн҃ови е҆го сѣ́сти на прⷵтлѣ е҆го ꙗ҆́ко и҆ дне́сь ꙗ҆́вѣ · И҆ н҃нѣ г҃и бж҃е мо́и ты̀ сътвори́лъ е҆си раба̀ свое̑го цр҃емъ въ дв҃да мѣсто ѿц҃а мое̑го , и҆ а́ꙁъ е҆смь ѻ҆тро́чищъ ма́лъ , и҆ не ви́ дѣ и҆схо́да свое̑го и҆ вхо́да  · Раⷠ‍҇ же твои посредѣ людїи твои̑хъ . ꙗ҆́же и҆ꙁбра̀ лю́ди мно́ги , ꙗ҆́ко пѣ со́къ и҆же при́ мори , е҆гоже никто́же не и҆ꙁочте́тъ ѿ мно́жества · Сего ради да́ждь рабꙋ̀ свое̑мꙋ срⷣце смы́слено . на послꙋша́нїе и҆ сꙋже́нїе лю́дем̾ твоиⷨ въ пра́вдꙋ и҆же раꙁꙋмѣва́ти посреди добрꙋ и҆ ѕл҄ꙋ , ꙗ҆ко кт҄о мо́жетъ сꙋди́ти людемъ тво и҆мъ тѧ́жкимъ си́мъ · И҆ ѹ҆го́дно бы́сть сло́во с҄е преⷣ гм҃ъ бм҃ъ . ꙗ҆́ко и҆спросѝ соло́мон̾ гл҃ъ се́и · И҆ рече г҃ь к немꙋ ꙁане́же просѝ ѿ менѐ гл҃ъ се́и . и҆ не просѝ ѿ менѐ дн҃їи мно́го , и҆ не просѝ богаⷮ ства , ниже просѝ дш҃а вра́гъ твоиⷯ н҄о и҆спросѝ себѣ мꙋ́дрости и҆ ра́ꙁꙋма , да послꙋш́аеши сꙋ́да · с҄е съ твориⷯ по гл҃ꙋ твое̑мꙋ . с҄е да́хъ т҄и срⷣце смы́слено , и҆ мꙋ́дрость · Ꙗ҆́коже нѣсть бы́лъ мꙋж́ъ преⷣ тобо́ю и҆ по тебѣ не воста́неⷮ подо́бенъ тебѣ · И к семꙋ и҆хже не просѝ да́хъ т҄и , и҆ бога́тъство и҆ сла́вꙋ . ꙗ҆́ко нѣ́сть бы́лъ ни е҆ді́нъ мꙋжъ подо́ бенъ т҄и въ цр҃ехъ по вс҄ѧ дн҃и твоѧ · И҆ а́ще хо́диши по пꙋтѝ мое̑мꙋ , и҆ сохраниши ꙁа́повѣди моѧ и҆ повеленїа моѧ . ꙗ҆коже ходи и҆ дв҃дъ ѿц҃ъ тво́и  ѹ҆мно́жꙋ дн҃и твоѧ̀ · И҆ въꙁ̾бнꙋ соло́ монъ и҆ се бѣ со́ненъ . и҆ воста́въ и҆́де въ і҆ерⷵли́мъ , и҆ ста̀ преⷣ лицемъ жрътевникꙋ преⷣ ли цемъ кїѻ́та ꙁавѣта гн҃ѧ въ сїѻ́нѣ . и҆ воꙁнесе жрътвꙋ , и҆ сътвори ми́рнаѧ . и҆ сътвори пи́ръ ве́лїи себѣ и҆ всѣмъ ѻ҆́трокоⷨ свои̑мъ · Тогда преⷣ ста́стѣ дв҄ѣ женѣ блꙋ́дницы преⷣ цр҃емъ , и҆ сто ѧ́ста преⷣ нимъ · И҆ рече жена̀ е҆ді́на , въ мнѣ е҆сть бѣда̀ г҃и мо́и . а҆́ꙁъ и҆ с҄и по́дрꙋга ми , и҆ жи ве́вѣ в домꙋ̀ е҆ді́ноⷨ и҆ породи́ховѣ въ домꙋ · И҆ бысть по третїем̾ дн҃и роженїа мое̑го . и҆ родѝ и҆ жена̀ сїѧ , и҆ бѣ́ховѣ са́ми ме́ждꙋ собо́ю . и҆ не бѣ никто́же с нама ра́ꙁвѣ  наⷵ в домꙋ̀ на́ю · И҆ ѹ҆́мре сн҃ъ жены̀ се́ѧ в но́щи , ꙗ҆́ко лежа̀ на не́мъ · И҆ воста́вши полꙋно́щїю  вꙁѧ̀ ѻ҆троча̀ мое и҆ꙁ рꙋкꙋ мое́ю . и҆ ѹ҆спѝ  на ло́нѣ своеⷨ , и҆ ѹ҆ мръшее ѻ҆́троча своѐ положи́ла бѧше ѹ҆ ме́не · И҆ востаⷯ ꙁаѹ҆́тра накарми́ти ѻ҆троча́ти  . и҆ ѻ҆брѣтоⷯ е҆̀ мрътво . и҆ внегда̀ со тща́нїемъ ꙁрѧ̀  ꙁаѹ҆́тра . и҆ с҄е нѣсть сн҃ъ мои е҆гоже е҆смь а҆́ꙁъ родила · И҆ реⷱ‍҇ дрꙋга́ѧ жена н҄и , н҄о с҄е е҆сть сн҃ъ мо́и живы́и , а҆ с҄е е҆сть сн҃ъ твои ѹ҆мры́и . и҆ прѧ́стасѧ преⷣ цр҃емъ · И҆ рече и҆́ма цр҃ь . т҄ы гл҃еши тако с҄е е҆сть сн҃ъ мо́и живы́и а҆ сн҃ъ се́ѧ мр҃твыи с҄е . и҆ т҄ы гл҃еши н҄и , н҄о живы́и е҆сть сн҃ъ мо́и , а҆ твой сн҃ъ ѹ҆мръшїи ·  При несите м҄и меⷱ‍҇ и҆ принесо́ша мечъ преⷣ цр҃ѧ · И҆ рече цр҃ь раꙁсѣцыте ѻ҆́троча сꙋщее жи́во на́ двое , и҆ да ди́те е́й полъ , а҆ ѻ҆но́и дрꙋгꙋю по́лъ · И҆ ѿ вѣща жена̀ е́йже б҄ѣ сн҃ъ живы́и  къ цр҃ю . по неже смѧтесѧ ѹ҆троба е҆ѧ̀ ѻ҆ сн҃ꙋ е҆ѧ и҆ реⷱ‍҇ во мнѣ е҆сть бѣда господи́не мо́и . дади́те е́й ѻ҆́троча с҄и жи́во ,  смр҃тїю же не ѹ҆морите е҆го . и҆ т҄а рече да не бꙋдетъ н҄и мнѣ н҄и тебѣ , н҄о пре сицѣте е҆̀ · И҆ ѿвѣща цр҃ь  рече , дади́те дѣ тиⷳ‍҇ живы́и женѣ рекше́и дади́те се́и е҆̀ , а҆ смр҃тїю не ѹ҆мори́те е҆го , сїѧ е҆сть мт҃и е҆го · И слы́шавъ весь і҆и̑л҃ь сⷣꙋ се́й , и҆м̾же сꙋдѝ цр҃ь , и҆ ѹ҆боѧ́шасѧ ѿ лица̀ цр҃ева , раꙁꙋмѣша б҄о ꙗ҆́ко смы́слъ бж҃їи б҄ѣ в немъ сътвори́ти ѻ҆прав да́нїѧ ·
Глⷡ‍҇а , д҃ · И б҄ѣ цр҃ь соло́монъ црⷵтвꙋѧ наⷣ і҆и̑л҃емъ · И҆ сїи старѣ́ишины и҆же бѣша с ни́мъ , а҆ꙁа́рїѧ сн҃ъ садо́ка жерца̀ жрецъ · И҆ е҆лїѧ и҆ а҆хїѧ сн҃ы си́сы кни́гочїи ,  и҆ѻ҆а̑саѳа́тъ , сн҃ъ а҆хали́довъ , повѣ́ даѧ ѻ҆ всемъ · И҆ ванѣѧ сн҃ъ и҆ѻ҆да́евъ надъ си́л ными , и҆ садо́къ , и҆ а҆вїаѳа́ръ і҆ерѣѧ · И҆ а҆ꙁарїѧ сн҃ъ наѳа́нь наⷣ престоѧ́щими . и҆ ꙁавⷴ‍҇ꙋ сн҃ъ наѳа́нь бли́жнїи цр҃ѧ · И҆ а҆хисаръ б҄ѣ строи҆́тель . и҆ е҆лїа́въ сн҃ъ сафа́товъ наⷣ ѿчествомъ . и҆ а҆донира́мъ сн҃ъ а҆вдои̑нъ наⷣ данїю · И҆ ѹ҆ соло́мона бѣ́ста в҃і , приста́вникъ , надо всⷨѣ і҆и̑л҃емъ строѧ́ща цр҃ѧ и҆ домъ е҆го по мⷵцꙋ , в̾ лѣто быва́ющи е҆ді́нъ · И҆ сїѧ и҆ме́на и҆хъ бѣша . вено́ръ ѿ предѣ́лъ е҆ф ремль е҆ді́нъ · Сн҃ъ дакарь , и҆же в махема́те . и҆ въ вифсалами́мѣ , и҆ веѳ̾сами́се , и҆ е҆ло́мѣ , и҆ во е҆ѳана́не е҆ді́нъ · Сн҃ъ се́довъ во е҆сараво́ ѳѣ , въ фтꙋсоⷯѳе , вс҄ѧ ꙁемлѧ ѻ҆фе́рова · Сн҃ъ а҆минадава , и҆ вс҄ѧ нефѳадо́рїѧ . и҆  те фа́ѳъ же дщ̑и соло́монѧ б҄ѣ е҆мꙋ в женꙋ̀  · Въ ваа́нѣ сн҃ъ а҆хилꙋѳоⷡ‍҇ , въ ѳаа̑на́хꙋ , и҆ ма геⷣдо , и҆ весь до́мъ саны́и , и҆же ѻ҆ е҆солѣ саре ѳа́нъ , поⷣ ни́мже і҆и̑л҃ь . и҆ ѿ виѳ̾са́на , и҆ до савелмаѹ҆́ма . и҆ до вееⷨмера́ила ѿ ма́ла е҆диⷩ‍҇ · Сн҃ъ и҆а̑ве́ровъ , въ равеѳѣ галаⷣскомъ . с҄е ѻ҆́б ласть въ е҆рга́вѣ , и҆́же б҄ѣ въ ва́сѣ , ѯ҃ , граⷣ вели́ кихъ поⷣ рꙋко́ю е҆го . и҆ врата мѣ́дѧнаѧ бѧхꙋ и҆мъ · А҆хидана́въ же сн҃ъ са́довъ , в мана и҆мъ · А҆хима́съ в неѳали́мѣ . и҆ се́й поѧ васе ма́ѳꙋ , дще́рь соло́моню въ женꙋ себѣ · Ванї инъ сн҃ъ хꙋсїи , и҆же въ а҆си́рѣ , и҆ вало́ѳѣ · А҆саѳаѳ̾ сн҃ъ ѳарꙋа́нь . и҆ въ и҆сахарїи · Си меѻⷩ‍҇ же сн҃ъ и҆́ла , и҆же ѿ венїами́на · Кълѳа́ на , гавеⷬ‍҇ сн҃ъ гада́инъ въ ꙁемли галаа́дѣ , въ ꙁемли сїѻ́новѣ цр҃ѧ веса́в̾ска , и҆ ѻ́га цр҃ѧ васа́нъ ска · И҆ наси́фъ старѣ́ишина въ ꙁемли і҆ѹ́довѣ .  и҆ тако стоѧ́хꙋ приста́вницы цр҃ѧ соло́ мона и҆ вс҄ѧ потребнаѧ даѧ́хꙋ на трапе́ꙁꙋ цр҃е вꙋ . и҆ всѣмъ приходѧ́щимъ къ трапеꙁѣ е҆го , ко́ждо свое̑го мⷵца не премѣнѧше н҄и сло́во · да́ю ще е҆чмень ко́немъ и҆ плѣвы м̾скомъ ко́ждо ꙗ҆́ко ꙁаповѣ́дано бысть е҆мꙋ · И҆ ѻ҆рꙋжїа ноша́хꙋ на мѣ́сто , а҆́може а́ще и҆дѧ́ше цр҃ь . и҆ ко́ждо иⷯ по свое̑мꙋ чинꙋ ·  И҆ дасть г҃ь смы́слъ и҆ мꙋд рость соло́монꙋ , мно́го ѕѣл́о и҆ раꙁли́тїе срⷣца ꙗ҆ ко пѣсокъ и҆же при́ мори · И҆ распространи́сѧ мꙋд рость соло́монꙋ ѕѣло паче смы́сла всѣхъ стары́хъ чл҃къ , и҆ паче смы́сленыⷯ всѣхъ е҆гѷптѧⷩ‍҇ · И҆ ѹ҆мꙋдрѣ паче всѣхъ чл҃къ . и҆ ѹ҆мꙋдрѣ паче геѳа́ ны і҆и̑л҃ьтѧнина . и҆ е҆ма́на , и҆ халга́да , и҆ да́рды сн҃а сама́дова и҆ просла́висѧ и҆́мѧ е҆го во всⷯѣ стра́нахъ ѻ҆́крⷵтъ · И҆ гл҃а соло́моⷩ‍҇ , ҂г҃ , при́т чеи , и҆ быша пѣсни  , ҂е҃ · И гл҃а ѻ҆ древⷯѣ и҆же ѿ ке́дръ лива́ньскиⷯ и҆ до и҆с̾со́па . и҆дꙋщего и҆ꙁъ стѣны̀ . и҆ гл҃а ѻ҆ ско́тѣ и҆ ѻ҆ пти́цахъ , и҆ ѻ҆ гадеⷯ и҆ ѻ҆ ры́бахъ · И҆ прїидо́ша вс҄и лю́дїе слы́шати пре мꙋдрость соло́моню , и҆ прїима́ше дары ѿ всѣх̾ цр҃ь ꙁемныⷯ и҆же слы́шахꙋ премꙋдрость е҆го ·
Глⷡ‍҇а , е҃ · И посла хира́мъ цр҃ь тѷрскъ ѻ҆́троки своа помаꙁа́нїѧ раⷣ‍ꙵ соло́мони слы́ша б҄о ꙗ҆́ко пома́ꙁаша е҆го на црⷵтво въ двⷣа мѣсто ѿц҃а е҆го . ꙗ҆́ко любѧ́ше б҄ѣ хираⷨ дв҃да вс҄ѧ дн҃и · И҆ посла̀ соло́ монъ къ хира́мꙋ гл҃ѧ · Ты вѣ́си ѿц҃а мое̑го дв҃да , ꙗ҆́ко не воꙁмо́же соꙁда́ти домꙋ и҆́мени г҃ꙋ б҃ꙋ мое̑мꙋ , ѿ лица̀ проти́вныхъ , ѻ҆́крⷵтныⷯ е҆го , до́ндеже дасть ѧ҆̀ е҆мꙋ г҃ь поⷣножїе нога́ма е҆го · И҆ нн҃ѣ ѹ҆покоѝ г҃ь б҃ъ мо́и мнѣ ѻ҆́крⷵтъ . нѣсть врага̀ , ни́же сопротивлѧ́ющагосѧ лꙋка́вно · И҆ с҄е а҆́ꙁъ гл҃ю соꙁда́ти домъ и́мени  б҃а мое̑го . ꙗ҆́ко же гл҃а г҃ь  къ дв҃дꙋ ѿц҃ꙋ мое̑мꙋ гл҃ѧ . с҄е сн҃ъ твои е҆гоже даⷨ въ тебѐ мѣсто на прⷵтолъ тво́и , то́й соѕи́ждет̾ храⷨ и҆́мени мое̑мꙋ · И҆ нн҃ѣ ꙁа повѣжъ  да ѿсѣкꙋтъ м҄и ке́дрова древа ѿ лива́на . и҆ с҄е рабъ мо́и съ рабы̀ твои̑ми , и҆ нае́мъ по́мощи твое́и дамъ т҄и , по всемꙋ̀ е҆ли́ко речеши .  т҄ы вѣси ꙗ҆́ко нѣсть мн҄ѣ вѣ́данїѧ дре́ва сѣщи , ꙗ҆́коже сидо́нове · И҆ бысть ꙗ҆́ко слы́ша хираⷨ слово соло́моне , въꙁра́довасѧ ѕѣло и҆ рече блⷵве́нъ б҃ъ днⷵь . и҆же дасть дв҃дꙋ сн҃а раꙁꙋмна , наⷣ люⷣми симѝ мно́гими · И҆ посла̀ хира́мъ къ соло́монꙋ гл҃ѧ . слы́шахъ ѻ҆ всѣхъ е҆гоже ради посла̀ ко мнѣ , и҆ а́ꙁъ творю̀ вс҄е хотѣнїе твое . и҆ дамъ ѹ҆сѣкнꙋ ти древа ке́дрова , и҆ пе́вгова · Слꙋ́ги моѧ и҆ꙁне сꙋтъ ѧ҆̀ ѿ лива́на въ мо́ре , и҆ а́ꙁъ положꙋ̀ ѧ҆̀ въ складенїе на мѣсто , и҆дѣже воꙁвѣсти́ши мн҄ѣ , довеꙁꙋтъ ѧ҆̀ . и҆ та́мо во́ꙁмеши ѧ҆̀ и҆ сотвори́ши хотѣнїе мое , и҆же да́ти кръмлю до́мꙋ мое̑мꙋ · И҆ б҄ѣ хираⷨ да́ѧ соло́монꙋ , ке́дры смере́чи , и҆ вс҄е хотѣнїе е҆го сотвори · И҆ дасть соло́монъ  , ҂к҃ , мѣръ пшеницы и҆ пищꙋ до́мꙋ е҆го · И҆ к҃ , корчаⷢ‍҇ и҆е̑ле́ю чи́ста по семꙋ̀ даваше  хира́мꙋ на въсѧ́ко лѣто , и҆ г҃ь дасть соло́монꙋ премꙋд рость . ꙗ҆́коже гл҃а е҆мꙋ , и҆ б҄ѣ ми́ръ ме́ждꙋ хира́ моⷨ , и҆  соло́моноⷨ , и҆ положиша ꙁавѣтъ междꙋ собо́ю · И҆ приведѐ цр҃ь вы́бранїе ѿ всего і҆и̑л҃ѧ ,  л҃ , ты́сѧщъ мꙋжъ · И҆ посла̀ ѧ҆̀ в лива́нъ , ҂і҃ , на мⷵць въ премѣнꙋ , мⷵць бывше в лива́нѣ , а҆ дв҄а мⷵца , в домꙋ̀ свое̑мъ . и҆ бѧ́ше а҆донира́мъ , наⷣ выбра́нїеⷨ · И҆ бѧ́ше соло́монꙋ . ҂о҃ носѧ́щихъ бремена̀ . и҆ ҂п҃ , сѣкꙋщиⷯ въ горѣ · Кро́мѣ старѣ́ишин̾ и҆ приста́в ниⷦ‍҇ , и҆же бѣхꙋ наⷣ дѣломъ соло́мониⷨ , ҂г҃ , и҆ х҃ , приста́вниⷦ‍҇ дѣл́ающиⷯ дѣло , и҆ готова́ша дре́ва и҆ ка́менїѧ , г҃ , лѣта ·
Глⷡ‍҇а , ѕ҃ · И бы́сть в̾ четы́ридесѧ́тное в четве́р тосо́тное лѣто , и҆схода сн҃овъ і҆и̑л҃евыⷯ ѿ е҆гѷпта . в̾ лѣто , четве́ртое въ мⷵць вто́рыи . црⷵтвꙋю̑щꙋ цр҃ю соло́монꙋ наⷣ і҆и̑л҃ем̾ ,  соꙁда̀ хра́мъ гв҃и ·  И҆ с҄е храⷨ е҆гоже соꙁда̀ соло́монъ цр҃ь гв҃и . бѧше , м҃ , лакоⷮ долгота е҆го . и҆ к҃ , лако́тъ широта е҆го . и к҃е , лако́тъ высота е҆го · И҆ кома́ра ꙗ҆́же́ б҄ѣ пре лицемъ е҆го , к҃ , лако́тъ долгота̀ е҆го . толи́ко же ꙗ҆́ко в̾ высинꙋ̀ до́ма . в̾ ширинꙋⷤ‍ⷷ , і҃ лакоⷮ · Кома́ра бысть и҆ сїѧ преⷣ лицеⷨ хра́мꙋ . и҆ соꙁда̀ храмъ и сконча̀ и҆̀ . и҆ сътвори храмꙋ ѻ҆́кна преклоне́ны , с̾кро вены ѻ҆крⷵтъ стѣны храⷨныѧ , притво́ры ѻ҆́коло цр҃кви всеѧ̀ . сътворѝ ѹ҆ дави́ра , и҆ сътвори ꙁакро́ вы ѻ҆́коло · Ꙁакро́въ и҆ нижнїи странѣ , е҃ , лакоⷮ ши рина б҄ѣ . и҆ сре́днеи , ѕ҃ , лако́тъ ширина̀ , и҆ тре теи , ꙁ҃ , лакоⷮ ширина̀ е҆го , поне́же ѹ҆твръженїе хра́ мꙋ сътворѝ , ѻ҆́крⷵтъ внѣѹ́дꙋ хра́ма ꙗ҆́ко да не прїимаюⷮсѧ стѣнѣ храма · И҆ хра́мꙋ ѕиждемꙋ сꙋ щꙋ ка́менїемъ несѣченымъ е҆дина́цѣмъ ꙗ҆́ко при ноша́шесѧ ,  мла́тъ же , и҆ тесли́ца , и҆ всѣхъ дѣ́лныⷯ желѣꙁъ не слы́шасѧ въ хра́мѣ е҆гда ꙁда́ ша  . И҆ и҆ две́ри ꙁакро́вꙋ сътвори , ꙗ҆́же сꙋть ниⷤнѧѧ страны̀ хра́ма ꙁ десны́ѧ , і҆ и҆ꙁвїе́ныи бѧ ше восхоⷣ , въ среⷣнїи , и҆ ѿ среди́на г҃ , ча́сти бѧше въхоⷣ · И҆ соꙁда̀ храⷨ и҆ соверши е҆го , и҆ ѻ҆ста́ви ѻ҆́коло всего̀ хра́ма до́щками . и҆ сворѝ ке́дрїемъ и҆ съ твори вѧꙁа́нїѧ ѻ҆́крⷵтъ всего̀ хра́ма , е҃ , лако́тъ въ высотꙋ̀ е҆го и҆ сн҄ѧ вѧꙁа́нїе , дре́вомъ ке́дровыⷨ · И҆ бысть слово гн҃е къ соло́монꙋ гл҃ѧ · Хра́мъ сїи е҆сть и҆же т҄ы ѕи́ждеши . аще хо́диши въ ꙁа́по вѣдехъ мои̑хъ и҆ сꙋдбы̀ моѧ сътвори́ши , и҆ съ храни́ши вс҄ѧ повелѣнїа моѧ , ѻ҆браща́ющисѧ въ нихъ , ѹ҆ста́влю слово мое к тебѣ , е҆же гл҃ах дв҃дꙋ ѿц҃ꙋ твое̑мꙋ · И҆ вселю́сѧ по́средѣ сн҃овъ і҆и̑ л҃евъ , и҆ не ѻ҆ста́влю люді́и моиⷯ і҆и̑л҃ѧ · И҆ соꙁда̀ со ло́монъ храмъ и҆ сконча и҆̀ · И҆ соꙁда̀ стѣ́ны хра́мꙋ внꙋтръ древомъ ке́дровомъ ѿ ꙁемлѧ̀ до стѣны̀ и҆ ѿ стѣны до верха̀ въ ѻ҆́коло ѻ҆ста́ви ꙗ҆́ко съдръжати древомъ внꙋтръѹ҆́дꙋ хра́мꙋ , и ѹ҆крѣплѧ́ти внꙋтръ страны̀ пе́вгїеⷨ · И҆ соꙁ да̀ , к҃ , лако́тъ ѿ конца̀ стѣны̀ странꙋ̀ е҆ді́нꙋ ѿ ꙁемлѧ до верха̀ , и҆ сътвори внꙋтръ · ѿ ѻ҆л тарѧ̀ до ст҃аѧ ст҃ыхъ ,  м҃ , лако́тъ , б҄ѣ цр҃к ви преⷣ лицеⷨ ѻ҆лтарѧ̀ · По́средѣ храма внꙋтръ , т҄ꙋ же бѧше лѣ́по поставлѧ́ти кїѻ́та  гн҃ѧ , и҆ бѧше к҃ , лакоⷮ в̾ долготꙋ , и҆ к҃ , лакоⷮ в̾ широ тꙋ . и҆ к҃ , лакоⷮ высота е҆го , и҆ ѻ҆бъѧⷮ и҆̀ ꙁла́томъ и҆ ѹ҆твръди · И҆ сътворѝ ѻ҆лта́рь ке́дровый проти́вꙋ ѻ҆лтарѧ̀ ѻ҆бъѧ́тъ и҆̀ ꙁлатомъ и҆ весь хра́мъ ѻ҆бъѧ́тъ ꙁла́тоⷨ до сконча́нїа всемꙋ̀ хра́мꙋ · И҆ съ твори въ ѻ҆лтарю̀ , дв҄а херꙋви́ма древомъ кипа рисноⷨ , і҃ , лако́тъ мѣ́рою вели́чество , і҃ , лакотъ ко́ждо ѻ҆ себѣ ·  Пѧ́ть лакоⷮ кры́лѣ бѧста хе рꙋви́мꙋ е҆ди́номꙋ . и҆ е҃ , лакоⷮ крылѣ херꙋви́мꙋ вто ро́мꙋ . і҃ , лакоⷮ ѿ  крила̀  до крила е҆мꙋ . Та́ ко мѣра бѣ , херꙋви́ма втора́го в тꙋже мѣрꙋ и҆ тако совръшены мѣры ѻ҆́ба · И҆ высота̀ б҄ѣ херꙋ ви́ма кое̑гождо б҄ѣ , і҃ , лако́тъ · Та́коже и҆  второ́мꙋ , и҆ ѻ́ба херꙋви́ма бѣста посредѣ хра́ма внꙋтрънѧго , и҆ простира́хꙋ кры́ла иⷯ ,  досѧꙁа́ше крыло̀ е҆ді́но до стѣны̀ е҆ді́ноѧ хра́мꙋ , и҆ крыло дрꙋга́го херꙋві́ма досѧꙁа́ше до стѣны̀ вторыѧ , и҆ кры́ла е҆ѧ̀ и҆же посредѣ хра́ма каса́шесѧ крыло̀ съ крылоⷨ · И҆ ѻ҆бъѧ́та бѣста херꙋви́ма ꙁла́томъ . и҆ вс҄ѧ стѣны хра́ма ѻ҆́коло , и҆ꙁъваꙗ҆́нна писа̀ подо́бна херꙋви́мома , и҆ фѷни́комъ внꙋтръѹ҆́дꙋ , и҆ вн҄ѣѹ҆́дꙋ · И҆ помо́стъ  и҆ꙁъвнꙋ и҆ внѣ ѻ҆бъѧ̀ ꙁла́томъ · И҆ две́ри ѻ҆лтарю̀ сътворѝ  древомъ лѣ́пымъ ,  пра́ги пѧтери́цею , и҆ дво́ѧ две́ри дре́вомъ пе́в говыⷨ  и҆ꙁваѧ́н̾на на ни́хъ подо́бїѧ херꙋви́момъ древомъ фѷни́ковымъ , и҆ поꙁоло́тою ѹ҆строѝ , и҆ снѧ́ть ꙁла́тоⷨ и҆ бѧше ꙁлатоⷨ ѹ҆строе́но до херꙋ вимовъ , и҆ до фѷниⷦ‍҇  · И҆ тако сотворѝ и҆ вра́ томъ цр҃кви и҆ пра́ги дре́вомъ лѣпыⷨ на четы́ри ѹ҆́глы · И҆ вс҄ѧ двери дре́вомъ пев̾говым̾ ѹ҆красѝ .  ꙁасови́ты две́ри пе́рвыѧ , и҆ ѿвръꙁенїе и҆́хъ къ себѣ . и҆  вторы́е две́ри ꙁасови́ты ѿвръꙁа́ю ща къ себѣ · На ни́х же сотвори и҆ꙁваѧ́н̾ни херꙋ ви́ми и҆ фѷники и҆ ѹ҆строе́ны бѣхꙋ поꙁла́тою и҆ преима́ны ꙁлатоⷨ , и҆ свѣшены до́лꙋ · И҆ соꙁда̀ дворецъ внꙋтренїи , тремѝ стѣна́ми нете́санымъ дре́вомъ . и҆ е҆ді́на стѣна̀ те́сана древа ке́дръска въѻ҆́коло · И҆ соꙁда дворецъ до́мꙋ госпо́дню , и҆ вънꙋтреѣѧ . и҆ кома́ра . ꙗ҆же б҄ѣ проти́вꙋ  хра́мꙋ · И҆ по сла́въ цр҃ь соло́монъ . въ тѵ́ръ  приведѐ хира́ма ѿ тѵ́ра , сн҃а жены̀ вдови́ца . и҆ то́и б҄ѣ ѿ колѣ́на неѳали́млѧ , и҆ ѿц҃ъ е҆го б҄ѣ мꙋжъ тириⷩ‍҇ . бїѧ́и мѣ́дь .  и҆спо́лнъ хꙋдо́жества и҆ ра́ꙁꙋма и҆ вѣ́дѣнїѧ е҆же дѣ́лати всѧ́ко дѣ́ло мѣ́дѧное . и҆ приведо́ша и҆̀ къ цр҃ю соло́монꙋ · И҆ сътворѝ вс҄ѧ дѣ ла̀ , и҆ солїѧ̀ дв҄а сто́лпа кома́рѣ цр҃ко́внѣи , и҃і , ла ко́тъ высота̀ столпа̀ . и҆ ѻ́крⷵтъ мѣ́ра е҆го , д҃і , ла ко́тъ  . и҆ тол̾стота̀ столпꙋ̀ д҃ , пе́рс̾ты  . та́ коже б҄ѣ и҆ вторы́и сто́лпъ . и҆ дв҄ѣ главѣ сотво рѝ , и҆же въꙁложи́ти на ве́рхъ столпо́в̾ . солїѧ́ны ѿ мѣ́ди , е҃ , лако́тъ въ высотꙋ̀ , въꙁложе́нїе е҆ді́но . и҆ е҃ , лако́тъ въ высотꙋ̀ на воꙁложе́нїе дрꙋго́мꙋ · И҆ сотво рѝ дв҄ѣ мре́жи . и҆́ма же покрыти главы̀ воꙁложе́нїѧ и҆ дв҄ѣ мре́жи сътворѝ е҆же покры́ти воꙁложе́нїе сто лпо́въ · И҆ мре́жꙋ воꙁложе́нїѧ е҆ді́наго , и҆ мре́жꙋ воꙁло же́нїѧ втора́го . и҆ дѣ́ло вывешенно дв҄ѣ стро́ки солї ѧ́нныхъ . мѣ́дѧныⷯ сомрежены , дѣло вывешеⷩ‍҇но стро ка̀ наⷣ строко́ю , та́коже сътворѝ воꙁложе́нїю вто ро́мꙋ · И҆ воꙁложе́нїѧ на сто́лпⷯѣ , подо́бна криновꙋ цвѣтꙋ ꙗ҆́ко и҆ въ кома́ре · И҆ поста́ви сто́л̾па въ ко ма́ре цр҃ко́внѣи . и҆ поста́ви сто́л̾пъ е҆диⷩ‍҇ . и҆ нареⷱ‍҇ и҆́мѧ е҆мꙋ і҆ꙗ҆́кⷨꙋ , и҆ поста́ви сто́л̾пъ вторы́и , и҆ нареⷱ‍҇ и҆́ мѧ е҆мꙋ вало́ꙁъ . и҆ на главѣ столъпо́ма , дѣ́ло кри́нова цвѣтꙋ . и҆ скоⷡ‍҇ча̀ дѣло столпо́въ , ꙗ҆́коже наⷣ кома́рою д҃ ла́ктѣ , и҆ поⷣставки поⷣ ѻ́ба столпа̀ , и҆ совы́ше стра́нъ воꙁложе́нїе бѣ . поⷣставки и҆ солїѧ́ нныⷯ строⷦ‍҇ с҃ , ѻ҆́коло на главѣ вторы́ѧ тол̾стоты · И҆ сътворѝ мо́ре лїѧ́но , е҃ . лакоⷮ , ѿ кра́ѧ  до кра́ѧ е҆го , крꙋ́гло ѻ҆́коло е҆го , е҃ , лако́тъ высота̀ е҆ го . и҆ ѻ́коло е҆го , л҃ . ла́ктеи , и҆ поⷣпо́ры е҆мꙋ бѧ́хꙋ и҆ спо́ди въѻ́коло , і҃ . лако́тъ , и҆ състоѧ̀ мо́ре ѻ́ коло  в҃і , воло́въ поⷣ мо́емъ , г҃ , ꙁрѧ́щи на сѣ веръ . и҆ г҃ , ꙁрѧ́щи на ю́гъ , и҆ г҃ . на ꙁа́падъ , г҃ же , на восто́къ . и҆ всѣмъ бѧ́хꙋ соꙁа́ди къ себѣ и҆ мо́ре бѧ́ше верхꙋ̀ и҆х̾ . и҆ ѹ́стїе е҆го бѧ́ше ꙗ҆ко ѹ́стїе поти́ра проꙁѧба́ющаго кри́на , и҆ тол̾стота̀ е҆го вели́ка · И҆ сътворѝ і҃ мѣхоно́ѳъ мѣ́дѧнъ , е҃ , лако́тъ  мѣхоно́ѳъ е҆ді́нъ . и҆ д҃ ла́кти широта̀ е҆го , и҆ ѕ҃ лако́тъ высота̀ е҆го , и҆ с҄е дѣ́ло мѣхоно́ѳовъ и҆ спое́нїе и҆хъ , и҆ спое́нїе срѣди и҆сходѧ́щихъ . и҆ во спое́нїе и҆хъ бѧ́хꙋ по́средѣ и҆сходѧ́щихъ . подо́бїе львоⷡ‍҇ и҆ воло́въ и҆ херꙋви́моⷡ‍҇ . та́ко же бѧ́хꙋ и҆ внѣ содержа́щихъсѧ , и҆ свы́шеи  поⷣ и҆ львы̀ и҆ поⷣ волми ѹ҆тверже́нїѧ · дѣло сохожде́нїа , и҆ д҃ ко́ла мѣдѧны мѣхоноѳꙋ кое̑мꙋждо . и҆ преⷣдержа́нїѧ мѣ дѧна , и҆ д҃ ча́сти и҆хъ , и҆ ра́ма иⷯ поⷣ ѹ҆мыва́лни цею . ра́ма же солїѧ́ныѧ ко ѻ҆бъѻ҆нꙋ странꙋ̀ , мꙋ жа прилежа́ще , и҆ ѹ҆ста̀ е҆го внѣ главы̀ , и҆ вы́ше е҆ ді́наго ла́ктѧ , и҆ ѹ́стїе е҆го крꙋ́гло на ѻ҆смь ла ко́т̾ , и҆ на ѹ́стїю е҆го мѣхоно́ѳы , и҆ мѣхоно́ѳы е҆го четвероѹ҆го́лны , а҆ не крꙋглы , и҆ д҃ колеса поⷣ мѣхоно́ѳами , и҆ рꙋцѣ во колесе́хъ , во мѣхоно́ѳꙋ , и҆ высота̀ е҆ді́наго ко́ла ла́коть и҆ поⷧ‍҇ . и҆ дѣло ко́лъ  воꙁовы́хъ , рꙋцѣ и҆хъ и҆ хрибты̀ и҆хъ и҆ вс҄ѧ вещи иⷯ лїѧ́ны четы́ри рама на четырехъ ѹ́глехъ мехоно́ѳы е҆ді́ноѧ , и҆ ѿ мѣхоно́ѳы ра́ма и҆хъ . и҆ на главѣ мѣхоноѳы полъ ла́ктѧ вели́чес тво ихъ , крꙋ́гло же ѻ҆́крст̾ главы̀ мехоноѳовы , и҆ нача́ла рꙋ́къ е҆го . и҆ споенїѧ е҆го · И҆ ѿвръꙁа́шесѧ въ нача́лѣ рꙋкъ е҆го и҆ спое́нїѧ е҆го · Подо́бїѧ херꙋви́моⷡ‍҇ и҆ льво́въ . и҆ ѳѷни́ковъ стоѧ́щи и҆ содержа́щисѧ . ко́ждо противꙋ лица̀ е҆го . внꙋт́ръ  ѻ҆́крⷵтъ · По томꙋ же сътворѝ  , і҃ . мѣхоно́ѳъ по чинꙋ̀ е҆ді́номꙋ , и҆ по мѣре е҆ді́нои въ всѣхъ · И҆ сътворѝ і҃ лїѧ́ныхъ столповъ мѣ́дѧныхъ . м҃ , мѣръ въме ща́ющи ко́ждо со́пль · Число̀ д҃ ла́ктѣ столпъ е҆ді́нъ . на мѣхоно́ѳѣ е҆ді́номъ  · И҆ поста́ви і҃ мѣхоно́ѳовъ , е҃ по десно́и странѣ въ хра́мѣ , на восто́къ . и҆ е҃ по лѣвои странѣ въ хра́мѣ . и҆ мо́ре во дрꙋгꙋю странꙋ̀ хра́ма ѻ҆деснꙋю на восто́ки . въ ѹ́глѣ полꙋ́денноⷨ . и҆ сътворѝ хираⷨ коно́бы , и҆ теп ли́ца г҃ , и҆ ѳїѧ́лы · И҆ сконча̀ хира́мъ вс҄ѧ дѣла̀ творѧ̀ . ꙗ҆́же творѧ́ше цр҃еви соло́монꙋ · Въ хра́ мѣ гн҃и столпа̀ дв҄а . и҆ о҆бъви́тїѧ столпо́въ наⷣ гла́вныхъ  дв҄а  мре́жи дв҄ѣ , е҆же покрыва́ти ѻ҆́ба ѻ҆бви́тїѧ , и҆ꙁваѧ́ныхъ . ꙗ҆́же на столпѣхъ сꙋть . ши́пковъ мѣ́дѧныхъ , у҃ . ѻ҆бѣма̀ мре́жема дв҄ѣ строцѣ ши́пковъ мре́жи е҆ді́нои , покрива́ти ѻ҆́ ба ѻ҆б̾ви́тїѧ , на ѻ́бѣ ⷯ столпѣхъ , и҆ мѣхоно́ѳъ і҃  лїѧ́ныхъ со́пль пра́ꙁныхъ і҃ , на мѣхоно́ѳѣ . и҆ мо́ре е҆ді́но , и҆ волоⷡ‍҇ в҃і , и҆ споⷣ подъ мо́реⷨ и҆ коноб̾ , и҆ тепли́цы г҃ , и҆ ѳїѧ́лы и҆ вс҄ѧ сосꙋ́ды , и҆же сътво рѝ хира́м̾ цр҃ю соло́монꙋ въ хра́мѣ гн҃ѣ , и҆ стоⷧ‍҇ по́въ м҃ и҆ и҃ , до́мꙋ цр҃евꙋ , и҆ домꙋ гн҃ю , вс҄ѧ дѣла̀ цр҃ева , ꙗ҆́же сътворѝ хираⷨ мѣ́дѧна солїѧ́на · И҆ множествꙋ мѣ́дьномꙋ не бѣ числа̀ . и҆м̾же творѝ вс҄ѧ дѣла̀ с҄и мно́га ѕѣ́ло , не б҄ѣ конца̀ числꙋ̀ мѣ́ди . и҆же сътворѝ при ѻ҆бита́нїю і҆ѻ҆рда́на · И҆ солїѧ̀ и҆хъ цр҃ь въ тол̾стотѣ ꙁеⷨлѧ̀ и҆ межи ко хо́ѳътоⷨ , и҆ межи геи̑ра́ма · И҆ да́сть цр҃ь соло́ монъ вс҄ѧ сосꙋды , ꙗ҆́же сътворѝ въ храⷨ гн҃ь , и҆ ѻ҆лтаⷬ‍҇ ꙁлатыи и҆ трапе́ꙁꙋ , на не́иже хлѣби прино́снїи , и҆ ꙁла́ты свⷳ‍҇ѣники , е҃ , ѻ҆деснꙋ́ю ,  е҃ , ѻ҆шꙋ́юю преⷣ лицемъ дави́ра , ст҃аѧ ст҃ыхъ ꙁла́ томъ спо́ены , и҆ свѣти́ла и҆ свѣща , и҆  вс҄ѧ цѣ́ла ꙁла́та , и҆ преⷣдве́рїе и҆ гво́ꙁдїе , и҆ ѳїѧ́лы , и҆ блю́да , и҆ кади́лницы ꙁла́ты , спо́енїи · И҆ две́рца две́ри хра́мꙋ внꙋтрънемꙋ , ст҃аѧ ст҃ыⷨ , и҆ две́ри хра́мꙋ цр҃ко́вномꙋ ꙁла́ты · И҆ скончасѧ вс҄е дѣло , и҆же сътворѝ соло́монъ въ хра́мѣ гн҃и · И҆ вънесѐ со ло́монъ ст҃аѧ дв҃да ѿц҃а свое̑го и҆ вс҄ѧ ст҃аѧ со ло́монова сребро̀ и҆ ꙁла́то и҆ сосꙋды , на сокро́вище да́сть въ хра́мъ гн҃ь ·
Глⷡ‍҇а , ꙁ҃ · И до́мъ свои соꙁида̀ соло́монъ тремѝ на́ і҃ лѣты и҆ совръши соло́монъ весь доⷨ свои · И҆ соꙁида̀ та́кожде доⷨ древоⷨ лива́ньскомъ , р҃ лакотъ в̾ долготꙋ̀ е҆го , и҆ л҃ лако́тъ въ высотꙋ̀ е҆го . и҆ н҃ , ла ко́тъ в широтꙋ̀ е҆го . и҆ д҃ , рѧды древа ке́дро ва . и҆ ра́ма ке́дрова сто́лъпнаѧ · И҆ поби́лъ дщи́ца ми ке́дровыми домъ ѿ горы̀ во странꙋ̀ стол повъ . и҆ число̀ столпоⷡ‍҇ м҃ , и҆ е҃ . и҆ е҃і , рѧ́довъ , и҆ ѻ́кна , г҃ · И҆ кома́ра наⷣ кома́рою трижды̀ , и҆ вс҄ѧ ѻ҆́кна и҆ кома́ры на д҃ ѹ҆́глы притво́рени и҆ ѿ ѻ҆коⷩ‍҇ до дверїи троѧ́ко · И҆ сѣни ꙗ҆́же на столпѣ , н҃ , ла коⷮ в долготꙋ , и҆ л҃ , в широтꙋ  . и҆ сїѧ сѣ́ни бѧхꙋ на столпⷯѣ преⷣ лицеⷨ до́мꙋ . и҆ столпѝ хожденїѧ преⷣ лицеⷨ е҆ѧ̀  · Сътворѝ полатꙋ на неиже стоа́ще прⷵтолъ е҆го на неⷨже сꙋдѧ́ше т҄ꙋ . и҆ ѻ҆би и҆̀ сверха даже до ꙁемлѧ̀ дщи́цами ке́дровыми и҆ т҄о слы́шашесѧ кома́ра сꙋ́диⷱ‍҇наѧ · И҆ домъ  в не́мже живѧше  . и҆ дворе́цъ е҆ді́нъ и҆ꙁбраⷩ‍҇ по дѣ́лꙋ семꙋ сътворѝ и҆ дворъ дще́ри фараѻ́ни . и҆же бѧше ꙁа соло́мономъ при кома́рѣ то́й соѕи́жде · И҆ с҄е всѧ̀ бѧхꙋ ка́ менемъ многоцѣнныⷨ ѹ҆краше́на . ѿ ростоѧ́нїѧ внꙋтръѹ҆́дꙋ . и҆ ѿ ѻ҆снова́нїѧ до кро́ва . и҆ внѣѹ́дꙋ в̾ дворѣ велицⷨѣ · ѻ҆снова́нїе же бысть ка́менїем̾ дра́гыⷨ и҆ вели́кимъ ка́менїемъ , і҃ , лакоⷮ , і҆ и҆но́е , и҆ и҃ , лакотъ · И҆ съ верхꙋ̀ та́кожде чтⷵного ка́ме нїа , по числꙋ четверо ѹ҆го́лно . и҆ ке́дри ѻ҆бїено · И҆ ѻ́крⷵтъ двора̀ вели́кого , г҃ , рѧды ѿ ка́менїѧ те́саного . и҆ е҆ді́нъ рѧ́дъ те́санымъ ке́дрїемъ . и҆ съвръши соло́моⷩ‍҇ весь доⷨ свои ·
Глⷡ‍҇а , и҃ · И бысть е҆гда совръши соло́моⷩ‍҇ ѕижда́и домъ гн҃ь , и҆ домъ свои , по к҃ , лѣтеⷯ · И҆ тогда̀ собра цр҃ь соло́монъ вс҄ѧ старѣ́ишины і҆и̑л҃вы во і҆ерⷵлиⷨ да въꙁ дви́гнꙋтъ кїѻ́тъ ꙁавѣта гн҃ѧ , ѿ гра́да дв҃дова . т҄о е҆сть ѿ сїѻ́на · И҆ собра́шасѧ къ цр҃ю соло́монꙋ вс҄и лю́дїе і҆и̑л҃евы въ мⷵць , а҆ ѳаниⷨ . въ пра́ꙁниⷦ‍҇ , сїи б҄о е҆сть мⷵць сеⷣмыи · И҆ прїидо́ша вс҄ѧ старѣи́шины і҆и̑л҃евы и҆ вꙁѧ́ша і҆е̑ реѝ кїѻ́тъ , и҆ сѣнь ꙁавѣтнꙋю , и҆ вс҄ѧ сосꙋды ст҃ыѧ . и҆же бѣша в сѣни свѣдѣнїѧ · И҆ несо́ша і҆ и҆е̑реѝ и҆ левѷти  цр҃ь же и҆ весь і҆ил҃ь и҆дꙋще преⷣ кїѻ́томъ , жрѧхꙋ ѻ҆вны̀ и҆ волы бес числа̀ · Вне со́ша кїѻ́тъ і҆ереѝ в̾ мѣсто е҆го въ ѻ҆лта́рь въ храⷨ гн҃ь въ ст҃аѧ ст҃ыхъ . поⷣ кры́ла херꙋви́ мова · Херꙋви́ма б҄о бѣста раскри́лила кры́лѣ свои наⷣ мѣсте кїѻ́та и҆ прикры́ста херꙋви́ма наⷣ кїѻ́ том̾ . и҆ наⷣ ст҃ыми е҆го сверхꙋ · И҆ ѻ҆бдержа́ста сщ҃е нїѧ . и҆ принича́ста главѣ сщ҃енныма . ѿ ст҃ыхъ преⷣ лице ѻ҆лъта́ра , и҆ не ꙗ҆влѧ́хꙋсѧ внѣ · И не б҄ѣ ничтоже въ кїѻ҆́тѣ то́кмо дв҄ѣ скрижа́ли ка́мен нѣ , скрижа́ли ꙁавѣта и҆же положи т҄ꙋ моѷсїи въ хоривѣ . и҆же ꙁавѣща г҃ь междꙋ сн҃ъми і҆и̑л҃евы . внег да̀ и҆ꙁытѝ иⷨ ѿ ꙁемлѧ̀ е҆гѷпетъскїѧ · И҆ бысть ꙗ҆́ ко и҆ꙁыдо́ша і҆е̑реѝ ѿ ст҃и́лища , и҆ ѻ҆блаⷦ‍҇ и҆спо́лни храмъ гн҃ь · И҆ не можа́хꙋ і҆е̑реѝ ста́ти слꙋжи́ти преⷣ лице́мъ ѻ́блака . ꙗ҆́ко и҆спо́лни сла́ва гн҃ѧ храⷨ · И҆ рече соло́монъ , г҃и , и҆же ѻ҆бѣща пребыва́ти во м̾глѣ · ꙁи́жда соѕиждохъ хра́мъ жи́лища те бѣ · И҆ ѻ҆братѝ цр҃ь лицѐ свое . и҆ блⷵви цр҃ь всего і҆и̑ л҃ѧ и҆ весь собо́ръ і҆и̑л҃евъ и҆же стоѧ́ше та́мо · И҆ реⷱ‍҇ цр҃ь блⷵве́нъ г҃ь б҃ъ і҆и̑л҃евъ днⷵь . и҆же гл҃а ѹ҆сты свои́ми дв҃дꙋ ѿц҃ꙋ мое̑мꙋ , и҆ вс҄ѧ е҆мꙋ и҆сплъни гл҃ѧ · Въ дн҃ь во́ньже и҆ꙁведоⷯ лю́ди моѧ і҆и̑л҃ѧ ѿ е҆гѷпта . не и҆ꙁбра́хъ града ѿ всѣ́хъ племе́нъ въ і҆и̑л҃и . на соꙁда́нїе хра́мꙋ , и҆ на пребыва́нїе и҆́мени мое̑мꙋ т҄ꙋ . н҄о и҆ꙁбра́хъ въ і҆ерⷵли́мѣ бы́ ти и҆́мени мое̑мꙋ  . і҆ и҆ꙁъбра́хъ дв҃да бы́ти е҆мꙋ властели́нꙋ наⷣ люⷣми мои́ми і҆и̑л҃емъ · И҆ бысть на срⷣцы ѿц҃ꙋ мое̑мꙋ дв҃дꙋ . е҆же соꙁ да́ти хра́мъ и҆́мени г҃а б҃а і҆и̑л҃ева · И҆ рече г҃ь къ дв҃дꙋ ѿц҃ꙋ мое̑мꙋ , понеⷤ‍ⷷ въꙁы́де на срⷣце твое , е҆же соꙁда́ти храмъ и҆́мени мое̑мꙋ . до́брѣ сътво риⷧ‍҇ е҆си , ꙗ҆́ко бысть т҄и на срⷣцы · Тыⷤ‍ⷷ не соѕи́ж деши хра́ма . н҄о сн҃ъ твои и҆же и҆ꙁы́детъ и҆ꙁъ чреслъ твои̑хъ . то́й соѕи́ждетъ храⷨ и҆́мени мое̑мꙋ · И воста́ви г҃ь гл҃ы своѝ и҆же гл҃а . и҆ воста́ ви въ дв҃да мѣсто ѿц҃а мое̑го менѐ , и҆ сѣдо́хъ на прⷵтолѣ і҆и̑л҃евѣ , ꙗ҆коже гл҃а г҃ь . и҆ соѕи́ждохъ хра́мъ и҆́мени г҃а б҃а і҆и̑л҃ева · И҆ поста́вихъ на мѣ́стѣ т҄ꙋ кїѻ́тъ , в не́мже  ꙁавѣтъ гн҃ь . и҆же ꙁавѣща̀ г҃ь съ ѿц҃ы на́шими , во и҆ꙁвоже́нїю иⷯ и҆ꙁ̾ ꙁемлѧ̀ е҆гѷпет̾скїѧ · И҆ ста̀ соло́монъ преⷣ лицемъ ѻ҆лтарѧ̀ гн҃ѧ . преⷣ всѣмъ собо́ромъ і҆и̑л҃е вомъ , и҆ воꙁдви́же рꙋцѣ своѝ на́ нб҃о · И҆ реⷱ‍҇ . г҃и б҃е і҆ил҃въ нѣсть б҃а ра́ꙁвѣ тебѐ на нб҃си го́рѣ , и҆ на ꙁемлѝ ни́ꙁꙋ . сохранѝ ꙁавѣтъ и҆ млⷵть даже рабꙋ̀ твое̑мꙋ ходѧ́щемꙋ преⷣ тобо́ю , всѣмъ срⷣцемъ е҆го · Ꙗ҆́коже сохрани дв҃дꙋ рабꙋ̀ свое̑мꙋ , ѿц҃ꙋ мое̑мꙋ . ꙗ҆́коже е҆мꙋ ѻ҆бѣща̀ . и҆ гл҃а ѹ҆сты свои́ми , и҆ рꙋко́ю свое́ю съвръши , и҆ до дне́шнѧ го дн҃е · И҆ нн҃ѣ г҃и б҃е і҆и̑л҃евъ сохранѝ раба̀ своеⷢ‍҇ дв҃да ѿц҃а мое̑го , ꙗ҆́коже реⷱ‍҇ е҆мꙋ гл҃ѧ не ѻ҆скꙋ дѣ́етъ  мꙋжъ ѿ лица̀ мое̑го , сѣдѧ́и на прⷵтолѣ і҆и̑л҃евѣ . то́кмо а҆́ще сохранѧ́тъ ча́да твоѧ пꙋтѝ моѧ , по ниⷨже ходи́ти предо мно́ю . ꙗ҆́коже ходиⷧ‍҇ е҆си предо мно́ю · И҆ нн҃ѣ г҃и б҃е і҆и̑л҃евъ . да ѹ҆вѣри́тсѧ гл҃ъ твои , е҆же ѻ҆бѣща двⷣꙋ ѿцꙋ мое̑мꙋ · Ꙗ҆́ко а҆́ще и́стинно пребывае̑т̾ б҃ъ съ чл҃кы на ꙁемлѝ . а҆́ще б҄о нб҃о  нб҃си не довлѣ́ютъ т҄и . не то́кмо  хра́мъ се́й , и҆же соꙁда́хъ и҆́мени твое̑мꙋ · И҆ да при́ꙁритъ на мл҃твꙋ мою г҃ь б҃ъ і҆и̑л҃евъ . послꙋшати моле́нїѧ и҆ моли́твы . е҆ю́же сѧ мо́лиⷮ ра́бъ тво́и преⷣ то бо́ю  днⷵе · И҆ да бꙋ́дꙋтъ ѻ҆́чи твоѝ ѿвр́ъсты на хра́мъ сїи дн҃ь и҆ но́щъ на мѣсто ѻ҆ не́мъже рече . ꙗ҆́ко быти и҆́мени мое̑мꙋ т҄ꙋ на послꙋшанїе мл҃твы . ею́же помо́литсѧ ра́бъ тво́и на мѣстѣ се́мъ дн҃ь и҆ ноⷳ‍҇ · И҆ ѹ҆слы́ши мл҃твꙋ мою раба̀ своеⷢ‍҇ , и҆ людїи свои̑хъ і҆и̑л҃ѧ , е҆гда помо́лѧⷮ ти сѧ на мѣстѣ сеⷨ . и҆ т҄ы ѹ҆слы́ши на мѣ́стѣ ѻ҆бита́ли ща свое̑го на́ нб҃си и҆ ѹ҆слы́шимъ и҆ поми́лꙋе̑ши · Є҆ли́ко а҆́ще съгрѣши́тъ бли́жнїи къ и҆скрънемꙋ свое̑мꙋ . и҆ а́ще прїи́метъ ѿ ниⷯ клѧ́твꙋ клѧ́ тїе . и҆ прїидетъ і҆ и҆сповѣ́сть преⷣ лицемъ ѻ҆лта рѧ̀ твое̑го , въ хра́мѣ се́мъ · И҆ т҄ы ѹ҆слы́ши ѿ нб҃съ и҆ сътвори сꙋдъ люде́мъ своиⷨ і҆и̑лю . ꙗ҆влѧ́ѧ беꙁаконова́ти беꙁако́нїѧ да́ти пꙋть е҆го на главꙋ̀ е҆го . і҆ и҆ꙁба́вити пра́веⷣнаго , и҆ да́ти е҆мꙋ по пра́в дѣ е҆го · Є҆да̀ съгрѣши́тъ лю́демъ твоиⷨ і҆и̑л҃ю . преⷣ врагы̀ е҆го ꙗ҆́ко съгрѣшаⷮ т҄и , и҆ воꙁвратѧⷮсѧ .  и҆сповѣдѧ́тъ ти сѧ и҆́мени твое̑мꙋ , и҆ мо́ лѧтсѧ . и҆ въꙁгл҃ютъ мл҃твꙋ к тебѣ въ хра́ мѣ семъ · И҆ т҄ы ѹ҆слы́шиши съ нб҃се , и҆ млⷵтиⷡ‍҇ бꙋ́ деши ѻ҆ согрѣше́нїихъ людїи свои̑хъ і҆и̑л҃ѧ , и҆ воꙁ врати́ши ѧ҆̀ въ ꙁе́млю и҆же да́лъ е҆си ѿц҃емъ и҆́хъ · Внегда̀ ꙁатѧгнꙋтисѧ нб҃си , ꙗ҆́ко не бы́ти до́ждꙋ . ꙗ҆ко съгрѣшатъ т҄и и҆ помо́лѧтсѧ на мѣ́стѣ се́мъ . і҆ и҆сповѣдѧ́тсѧ и҆́мени твое̑мꙋ . и҆ ѿ грѣхъ и҆хъ въꙁвратѧⷮсѧ е҆гда̀ смири́ши ѧ҆̀ · И҆ ѹ҆слы́шиши съ нб҃се . и҆ млⷵтиⷡ‍҇ бꙋ́деши ѻ҆ грѣсѣхъ ра́бъ свои̑хъ  людїи свои̑хъ і҆и̑л҃ѧ . ꙗ҆́ко воꙁвѣстиши и҆мъ пꙋть бл҃гыи ходи́ти по немꙋ̀ . и҆ дасѝ и҆мъ до́ждъ на́ ꙁемлю , ю́же далъ е҆си людеⷨ свои̑мъ въ достоа́нїе · Гла́дъ а́ще бꙋ́детъ и҆ли смр҃ть на ꙁемлѝ . и҆ а́ще бꙋ́детъ , ꙗ҆́ко в раж̾женїе гꙋсе́ница , и҆ хрꙋщеве , и҆ а́ще ѻ҆скорбѧⷮ ѧ҆̀ вра́ѕи иⷯ и҆ли въ е҆ді́номъ ѿ граⷣ и҆хъ вс҄е проти́вное всѧ́ка бо́лѣꙁнь и҆ всѧ́ка ꙗ҆́ꙁва · Всѧ́ка мл҃тва , всѧ́ко приноше́нїе а҆́ще бꙋ́детъ всѧ́комꙋ чл҃кꙋ ѿ людїи і҆и̑л҃евыхъ . е҆ли́ко ѹ҆раꙁꙋмѣеⷮ ко́ждо бо́леꙁнь ѿ срⷣца свое̑го . и҆ въꙁдви́гнеⷮ рꙋцѣ своѝ въ хра́мѣ се́мъ · И҆ т҄ы ѹ҆ слы́ши ѿ нб҃се , ѿ гото́ваго жи́лищⷶ т҄и , и҆ млⷵтиⷡ‍҇ бꙋ́деши . и҆ сотвори́ши и҆ дасѝ мꙋ́жеви по пꙋтеⷨ е҆го . ꙗ҆́коже б҄о совѣ́си срⷣце е҆го . ꙗ҆́ко т҄ы саⷨ то́кмо совѣ́си всѣхъ срⷣца сн҃овъ чл҃чъ · да боѧ́тсѧ тебе вс҄ѧ дн҃и , в нѧ́же т҄и живꙋтъ на ꙁемлѝ . ю҆́же далъ е҆си ѿц҃емъ на́шимъ · И҆ чю́ждимъ · ꙗ҆́же не сꙋть ѿ людїи твои̑хъ і҆и̑л҃ѧ а҆́ще прїидꙋтъ и҆́мени ради твое̑го и҆ помо́лѧтсѧ на мѣ́стѣ се́мъ · И҆ т҄ы ѹ҆слы́шиши съ нб҃се , ѿ гото́ваⷢ‍҇ жи́ лища т҄и . и҆ сотвори́ши по всемꙋ̀ е҆ли́ко а҆́ще при ꙁовет̾ т҄ѧ сі́и чюжїи . ꙗ҆́ко да раꙁꙋмѣ́ютъ вс҄и лю́дїе ꙁеⷨнїи и҆́мѧ твоѐ . и҆ ѹ҆боѧ́тъсѧ тебѐ . ꙗ҆́ коже и҆ лю́дїе твоѝ і҆и̑л҃ь . и҆ раꙁꙋмѣюⷮ ꙗ҆́ко и҆́мѧ твоѐ наречетсѧ на хра́мѣ се́мъ и҆же соꙁда́хъ · Ꙗ҆́ко и҆ꙁыдꙋт̾ лю́дїе твоѝ на́ брань на врагы̀ своѧ , пꙋ тем̾ иⷨже воꙁвратиши ѧ҆̀ . и҆ помо́лѧⷮсѧ и҆́менеⷨ гн҃им̾ . пꙋте́мъ граⷣныⷨ и҆же и҆ꙁбра̀ себѣ . и҆ къ хра́мꙋ и҆же а҆́ꙁъ соꙁда́хъ и҆́мени твое̑мꙋ · И҆ т҄ы ѹ҆ слышиши съ нб҃се мл҃твꙋ и҆хъ . и҆ моле́нїѧ и҆хъ . и҆ сътвори́ши ѻ҆правда́нїѧ иⷯ . и҆ внегда̀ согрѣшаⷮ т҄и · Ꙗ҆́ко нѣсть чл҃ка , и҆же не съгрѣшиⷮ . и҆ раꙁ гнѣ́вае̑шисѧ на́ нѧ , и҆ предасѝ ѧ҆̀ преⷣ врагы̀ и҆хъ . и҆ поплѣнѧ́тъ иⷯ плѣнѧ́щїи ꙁемлю дале́че и҆ бли́ꙁъ · И҆ ѹ҆вратѧ́тъ срⷣца  въ ꙁе́млю и҆дѣже пресели́шасѧ . т҄ꙋ и҆ въꙁвритѧ́тсѧ и҆ помо́лѧтсѧ  въ ꙁе́мли преселе́нїѧ иⷯ гл҃юще . съгрѣши́хоⷨ и҆ беꙁаконова́хоⷨ и҆ не ѻ҆правди́хомъ · И҆ ѻ҆брати́тсѧ к тебѣ , всѣмъ срⷣцемъ свои̑мъ , и҆ всею̀ дш҃ею свое́ю . въ ꙁе́мли врагъ иⷯ и҆дѣже воꙁведе ѧ҆̀ . и҆ помо́лѧт сѧ к тебѣ на пꙋтехъ ꙁемлѧ̀ свое́ѧ ю҆́же далъ е҆си ѿц҃емъ иⷯ , и҆ къ гра́дꙋ е҆гоже и҆ꙁбра̀ . и҆ къ хра́мꙋ и҆же соꙁдаⷯ и҆́мени твое̑мꙋ · И҆ ѹ҆слы́ши ѿ нб҃се , ѿ готова́го жи́лища твое̑го . мл҃твꙋ  и҆ моленїе и҆хъ и҆ сътвори́ши и҆мъ сꙋдъ · И҆ млⷵтивъ бꙋ́деши на непра́веⷣных̾ , и҆миже съгрѣ ши́ша т҄и . и҆ по всѣхъ ѿмѣта́нїи и҆хъ и҆миже ѿвр́ъгⷮꙋсѧ тебѐ . да даси и҆мъ въ щедроты̀ · преⷣ всѣмѝ плѣн̾шими ѧ҆̀ . и҆ ѹ҆щедрѧ́тъ ѧ҆̀ · Ꙗ҆́ко лю́дїе твоѝ сꙋтъ и҆ наслѣдїе твое . ꙗ҆́же и҆ꙁведѐ и҆ꙁ̾ ꙁеⷨлѧ̀ е҆гѷпеⷮски . ѿ сре́ды пе́щы желѣꙁныа · И҆ да бꙋ́дета ѹ҆́ши твоѝ и҆ ѻ́чи твоѝ ѿвр́ъꙁ̾ты на мл҃твꙋ раба̀ свое̑го . и҆ къ моле́нїю лю́дїи твои̑хъ і҆и̑л҃ѧ . и҆ послꙋшати и҆хъ ѻ҆ всѣхъ ѻ҆ ни́хже при ꙁовꙋт̾ т҄ѧ · Ꙗ҆ко т҄ы и҆ꙁбра ѧ҆̀ себѣ въ наслѣ́дїе ѿ всѣ́хъ лю́дїи . ѿ всѣ́хъ людїи ꙁе́мныⷯ . ꙗ҆́коже гл҃а рꙋкою раба̀ свое̑го моѷсїѧ . е҆да и҆ꙁвести тебѣ и҆ꙁ̾ ꙁемлѧ е҆гѷпеⷮски ѿц҃ы на́ши г҃и г҃и · Тогда̀ гл҃а соло́монъ ѻ҆ хра́мѣ ꙗ҆́ко съвръши ѕи́жда е҆го , сл҃нце поꙁна̀ на нб҃си . г҃ь реⷱ‍҇ пребыти во м̾глѣ , соѕи́жди хра́мъ мой . храⷨ прелѣпъ е҆го , ꙗ҆́ ко пребыва́ти в новости се́й . и҆ не  с҄е л҄и пи́сано въ кни́гаⷯ пѣ́сни · И҆ бы́сть ꙗ҆́ко скон̾ча со ло́моⷩ‍҇ молѧ́сѧ б҃ꙋ всею̀ мл҃твою и҆ моле́нїеⷨ си́мъ . и҆ воста ѿ лица̀ ѻ҆лтарѧ̀ гн҃ѧ и҆ паки поклони́в̾сѧ на колѣнꙋ̀ свое́ю , и҆ рꙋ́цѣ своѝ воꙁдѣ на́ нб҃о · И҆ е҆щѐ блⷵви весь собо́ръ і҆и̑л҃евъ . гласомъ ве́лїимъ гл҃ѧ · Блⷵвенъ г҃ь б҃ъ днⷵь , и҆же да́лъ е҆сть поко́и лю́демъ своиⷨ і҆и̑л҃ю . по в̾семꙋ и҆же гл҃а , не ꙁабы̀ словесѐ нико́егоже въ  словесеⷯ е҆го бл҃гихъ и҆ми́же гл҃а въ рꙋцѣ моѷсїѻ́вѣ раба̀ свое̑го · да бꙋдеⷮ г҃ь б҃ъ на́шъ с на́ми ꙗ҆коже б҄ѣ съ ѿцы на́шими . да не ѻ҆ста́витъ на́съ · Но да воꙁвратиⷮ наⷵ , преклони́ти срⷣца на́ша к не мꙋ̀ . е҆же ходи́ти въ вс҄ѧ пꙋтѝ е҆го . и҆ храни́ти вс҄ѧ ꙁа́повѣди е҆го . и҆ повеленїа е҆го , и҆ ѻ҆правда́ нїѧ е҆го . ꙗ҆́же ꙁаповѣ́да ѿц҃емъ на́шимъ · И҆ да бꙋдⷮꙋ словеса с҄и и҆миже мо́лимсѧ преⷣ гм҃ъ бм҃ъ на́шим̾ . днⷵь приближа́ющесѧ г҃ꙋ б҃ꙋ на́шемꙋ . дн҃ь и҆ ноⷳ‍҇ твори́ти ѻ҆правда́нїѧ рабꙋ̀ твое̑мꙋ . и҆ ѻ҆правданїѧ лю́демъ твои̑мъ і҆и̑л҃ю , во всѧ̀ дн҃и · Ꙗ҆́ко да раꙁꙋмѣ́ютъ вс҄и лю́дїе ꙁемлѧ̀ . ꙗ҆́ко г҃ь б҃ъ то́й саⷨ б҃ъ и҆ нѣ́сть и҆́ного · И҆ да бꙋ́ дꙋтъ срⷣца на́ша съвръшена къ г҃ꙋ б҃ꙋ на́шемꙋ .  прпⷣбно да ходи́ти въ повеле́нїиⷯ е҆го , и҆ хра ни́ти ꙁа́повѣди е҆го до дне́шнѧго дн҃е · И҆ цр҃ь и҆ вс҄и сн҃ове і҆и̑л҃еви пожро́ша жрътвꙋ преⷣ бм҃ъ · И҆ пожре цр҃ь соло́монъ жрътвы ми́рныѧ , и҆же пожрѐ гв҃и . воло́въ . ҂в҃і . и҆ ѻ҆вецъ , р҃ , и҆ к҃ , ты́сѧщъ . и҆ ѻ҆бнови цр҃ь храⷨ гн҃ь , и҆ вс҄и сн҃ове і҆и̑л҃еви · В то́иже дн҃ь ѻ҆ст҃и цр҃ь соло́монъ среⷣнѧѧ двоⷬ‍҇ и҆же преⷣ лицемъ хра́ма гн҃ѧ . ꙗ҆́ко сътвори т҄ꙋ всѧ̀соⷤженїѧ , и҆ жрътвы и҆ тꙋчныѧ ми́р ныхъ . ꙗ҆́ко ѻ҆лта́рь мѣ́дѧныи , и҆же преⷣ гм҃ъ ма лыи б҄ѣ ꙗ҆ко не воꙁмощи прїѧ́ти вс҄есоⷤженїѧ и҆ да́ровъ и҆ жрътвы тꙋ́чнаѧ  · И҆ сътво ри соло́моⷩ‍҇ праꙁнⷣикъ в то́й дн҃ь и҆ весь і҆и̑л҃ь с ниⷨ , собоⷬ‍҇ ве́лїи ѿ и҆схода и҆хима до рѣки е҆гѷп та , преⷣ гм҃ъ бм҃ъ на́шиⷨ , ѹ҆ хра́ма е҆гоже соꙁда̀ , ꙗ҆ды́и и҆ пїѧ и҆ веселѧ́сѧ преⷣ гм҃ъ бм҃ъ на́ шимъ . по сеⷣмь дн҃їи , и҆ во ѻ҆смы́и дн҃ь распꙋс тѝ лю́ди . и҆ блⷵвиша лю́ди цр҃ѧ . і҆ и҆до́ша ко́ж до в до́мъ сво́и , ра́дꙋющесѧ  весе́ломъ срⷣцеⷨ ѻ҆ бл҃гыⷯ . ꙗ҆́же сътворѝ г҃ь дв҃дꙋ рабꙋ свое̑мꙋ , і҆и̑л҃ю и҆ лю́демъ свои̑мъ ·
Глⷡ‍҇а , ѳ҃ · И бы́сть ꙗ҆́ко сконча̀ соло́монъ ꙁи́жда хра́мъ гн҃ь . и҆ до́мъ цр҃евъ . и҆ всѧ́кꙋ ве́щъ е҆го соло́монъ сътворѝ , е҆ли́ко въсхотѣ · И ꙗ҆́ви́сѧ г҃ь соло́монꙋ вторицею . ꙗ҆́коже бѣ ꙗ҆виⷧ‍҇сѧ е҆мꙋ въ гаваѻ́нѣ · И҆ рече к немꙋ̀ г҃ь ѹ҆слы́шахъ гла́съ мл҃твы твое́ѧ . и҆ моле́нїѧ твое̑го и҆́мже моли́ ми сѧ предо мно́ю , сътвори́х ти по все́и мл҃твѣ твое́и . и҆ ѻ҆ст҃ихъ храⷨ се́и . е҆гоже соꙁда е҆же положи́ти и҆́мѧ мое т҄ꙋ въ вѣки . и҆ бꙋдⷮꙋ ѻ҆́чи моѝ т҄ꙋ , и҆ срⷣце моѐ въ всѧ̀ дн҃и · И҆ т҄ы а҆ще хо́ диши предо мно́ю , ꙗ҆́коже ходѝ и дв҃дъ ѿц҃ъ тво́и въ прпⷣбїи срⷣца , и҆ въ простотѣ и҆ е́же тво ри́ти по всемꙋ̀ ꙗ҆́коже ꙁаповѣ́дахъ е҆мꙋ . и҆ повелѣ нїѧ моѧ̀ , и҆ ꙁа́повѣди моѧ съхрани́ши · И҆ ѹ҆твер жꙋ̀ прⷵтлъ црⷵтвїѧ твое̑го въ і҆и̑л҃и въ вѣки . ꙗ҆́ коже гл҃аⷯ къ дв҃дꙋ ѿц҃ꙋ твое̑мꙋ гл҃ѧ . не ѻ҆скꙋдѣ́ етъ т҄и мꙋжъ властели́нъ въ і҆и̑л҃и · А҆ще  въꙁвраща́ющесѧ въꙁ̾врати́тесѧ в҄ы , и҆ ча́да ваша ѿ мене и҆ не съхрани́те ꙁа́повѣдеи мои̑хъ , и҆ пове лѣ́нїи мои̑хъ , ꙗ҆́же да́лъ е҆сть моѷсїи преⷣ всѣмѝ ва́ми , и҆ по́идꙋт̾ и҆ порабо́таю̑тъ бого́мъ дрꙋ ги́мъ . и҆ покло́нѧтсѧ иⷨ · И҆ и҆ꙁринꙋ̀ і҆и̑л҃ѧ и҆ꙁ̾ ꙁем лѧ̀ ю́же да́хъ и҆мъ . и҆ хра́мъ се́и е҆гоже ѻ҆ст҃ыхъ и҆́мени мое́мꙋ , ѿвръ́гꙋ ѿ лица̀ мое̑го . и҆ бꙋдеⷮ і҆и̑л҃ь въ и҆ꙁринове́нїе . и҆ въ гл҃анїе всѣмъ лю́демъ · И҆ до́мъ высо́кїи се́и всѧⷦ‍҇ и҆же прїидетъ во́нь ѹ҆ жасне́тсѧ . и҆ въꙁмѧте́тсѧ · И҆ речетъ чесо̀ ра ди сътворѝ г҃ь та́ко ꙁемлѝ се́и и҆ хра́мꙋ семꙋ · И҆ рекꙋтъ поне́же ѻ҆ста́виша г҃а б҃а и҆х̾ . и҆же и҆ꙁведѐ ѿц҃ы иⷯ и҆ꙁъ е҆гѷпта . ѿ до́мꙋ рабоⷮна и҆ прїꙗ҆́ша богѝ чꙋжаѧ . и҆ поклони́шасѧ и҆мъ . и҆ порабо́таша и҆мъ . сего ради наведѐ на́ нѧ г҃ь ѕло́бꙋ сїю ·  И бы́сть въ к҃ лѣтъ в нѧ́же соꙁда̀ соло́монъ дв҄а домы̀ . хра́мъ гн҃ь и҆ до́мъ цр҃евъ . хира́мъ цр҃ь тѵ́рскїи помага́ше соло́монꙋ дре́вы ке́дръскими . и҆ дре́вы пе́вгиновыми . и҆ ꙁла́тоⷨ и҆ всѣмъ хотѣ́нї емъ е҆го . тогда̀ да́сть соломонъ хира́мꙋ , к҃ градоⷡ‍҇ въ ꙁемлѝ галиле́истѣи · И҆ шеⷣ хираⷨ ѿ тѵ́ра .  и҆дѧ́ше в галиле́ю . ви́дѣти хотѧ̀ гра́ды , ꙗ҆́же е҆мꙋ дадѐ соло́монъ . и҆ ви́дѣ и҆ не бы́ша е҆мꙋ го́дни · И҆ рече чт҄о м҄и сꙋть гра́ди сѝ . ꙗ҆́же м҄и да́лъ е҆си бра́те , и҆ нарече ѧ҆̀ ꙁемлѧ̀ хавꙋль до дне́шнѧго дн҃е · И҆ принесе хира́мъ соло́монꙋ , р҃ , и҆ к҃ . тала́нтъ ꙁла́та сїѧ же е҆́сть вина̀ да́нїе ꙗ҆́ же ѹ҆ста́ви цр҃ь соло́монъ . да соꙁи́ждетъ хра́м̾ гн҃ь и҆ хра́мъ свои . и҆ мильло́нъ . и҆ стѣнꙋ̀ і҆е рⷵли́мъскꙋ , и҆ а҆сѷръ  и҆ магда́ль и҆ гаꙁе́рꙋ · фараѻ́нъ же цр҃ь е҆гѷпет̾скїи и҆ꙁы́иде и҆ вꙁѧ̀ га ꙁе́ръ . и҆ съж̾жѐ и҆̀ ѻ҆гне́мъ , и҆ ханаѻ́на живꙋщаго въ гра́дѣ то́мъ погꙋбѝ , и҆ да́сть гра́д̾ въ прида́ное дще́ри свое́и женѣ соло́мони · И҆ съградѝ соло́монъ гаꙁе́ръ и҆ веѳиро́нъ ни́жнїи . и҆ ва лаа́ѳъ . и҆ палми́рꙋ в̾ ꙁемлѝ пꙋсто́и  · И҆ вс҄и гра́ды и҆же бѧ́хꙋ жи́тницы е҆го . и҆ вс҄и гра ́ды и҆деже бѣхꙋ колесни́цы и҆ ко́нницы е҆го и҆ вс҄е е҆же бысть ѹ҆годно цр҃ю соло́монꙋ съꙁи́жде въ і҆ерⷵли́мѣ и҆ в лива́нѣ , и҆ въ все́и ꙁемлѝ црⷵтва свое̑ го ·  Лю́дїе же ѻ҆ста́вшїи ѿ аⷨморе́и . и҆ хет̾ѳе́и . и҆ фереꙁе́и ,  и҆ е҆ве́и . и҆ е҆вꙋсе́и , ѻ҆ни́ же не сꙋть ѿ сн҃овъ і҆и̑л҃евъ · Сн҃ове и҆хъ и҆же ѻ҆ста́ша по ни́хъ на ꙁемлѝ , и҆хже не воꙁмого́ша сн҃ове і҆и̑л҃евы и҆с тощи́ти ѿ средѣ себе , цр҃ь соло́монъ порабо́ ти и҆хъ , и҆ дава́хꙋ да́ни да́же до дне́сь ·  ѿ сн҃ов же і҆и̑л҃евыхъ не да́сть на дѣло соло́ монъ ꙗ҆́ко тїи бѧ́хꙋ мꙋжи хра́брїи е҆го и҆ ѻ́ троцы е҆го и҆ кнѧ́ѕи и҆ вое̑во́ды е҆го и҆ властели́ни ко лесни́цъ и҆ ко́неи е҆го · И҆ бѧ́хꙋ старѣ́ишины приста́вленым̾ наⷣ дѣлы цр҃ѧ соло́мона . и҆ бы́сть и҆хъ , фн҃ . ꙁаповѣдаю̑ще  дѣлаю̑ щимъ ·  дще́рь же фараѻ́нѧ принесе́сѧ и҆ꙁ гра́да двд҃ва . в до́мъ свои , и҆же соꙁижде е́и соло́ моⷩ‍҇ · И҆ посеⷨ соꙁи́жде мильло́нъ . и҆ приноша́ше соло́монъ три́жды в го́дъ всесъж̾же́нїѧ . и҆ ми́р ныѧ жр́ътвы на ѻ҆лта́рь е҆гоже соꙁи́жде г҃ꙋ . и҆ ка дѧ́ше ѳимиꙗ҆́мъ бл҃гово́нныи  преⷣ гм҃ъ , и҆ съвръши хра́мъ · И҆ сътворѝ цр҃ь соло́моⷩ‍҇ кора́бль въ е҆рга́ꙁѣ гаве́рскомъ . и҆же при е҆ла́ѳе . при ѹ́с тїи мо́рѧ послѣднего . в ꙁемлѝ е҆до́м̾стѣи · И҆ посла̀ хира́мъ  нѣкоиⷯ ѿ ѻ҆́трокъ своиⷯ мꙋжа . ко́рмъчїѧ направлѧ́ти свѣдꙋщихъ мо́ре съ ѻ́т роки соло́мони , и҆ прїидо́ша ко е҆фи́рꙋ , и҆ вꙁѧ́ша ѿтꙋдꙋ ꙁла́та у҃ , и҆ к҃ тала́нтъ и҆ принесо́ша цр҃ю соло́монꙋ ·
Глⷡ‍҇а , і҃ · И цр҃ца са́въска слы́шавше и҆́мѧ соло́мо не . і҆ и́мѧ гн҃е . и҆ прїиде и҆скꙋси́ти е҆го приⷮчами . и҆ прїиде въ і҆ерⷵли́мъ съ си́лою тѧ́жкою ѕѣло . и҆ на вельблю́дⷯѣ принесо́ша слаⷣкости ꙁе́леи , и҆ ꙁла́то мно́го ѕѣло . и҆ ка́мень дра́гїи , и҆ вни́де к соло́монꙋ и҆ гл҃а е҆мꙋ . вс҄е е҆ли́ко и҆мѣ на срⷣцы сѝ · И҆ въꙁвѣс тѝ е́и соло́монъ вс҄ѧ гл҃ы е҆ѧ̀ . и҆ не бѣ сло́ва ни е҆ді́наго , е҆же гонꙁѐ цр҃ь и҆ е҆го́же не въꙁвѣстѝ е́и · И҆ ви́дѣ цр҃а са́вска , ве́сь смы́слъ соло́монь , и҆ до́мъ и҆же соꙁи́жде и҆ ꙗ҆де́нїѧ соло́монѧ и҆ сѣда́нїе ѿ ѻ҆́троⷦ‍҇ е҆го . и҆ преⷣстоꙗ҆́нїе слꙋжа́щихъ е҆мꙋ и҆ ѻ҆бла че́нїе и҆хъ , и҆ виноче́рп̾цы е҆го и҆ вс҄ѧсож̾же́нїѧ е҆го ꙗ҆́же приноша́ше въ хра́мъ гн҃ь · И҆ в себѣ бы́в ше реⷱ‍҇ к̾ соло́монꙋ цр҃ꙋ . и҆́стин̾на сꙋть слове са̀ ꙗ҆́же слы́шахъ в ꙁемлѝ мое́и ѻ҆ словесѣхъ тво и҆хъ , и҆ ѻ҆ смы́слѣ твое́мъ · И҆ не и҆нѧхъ вѣри гл҃ющиⷨ м҄и , до́ндеже и҆ прїидо́хъ сѣмо , и҆ ви́жꙋ ѹ҆же ѻ҆чи́ма свои́ма . и҆ с҄е нѣсть ни поⷧ‍҇ того̀ е҆же м҄и повѣда́ша н҄о ты̀ приложи́лъ е҆си бл҃гаѧ къ си́м̾ па́че всѧ́каго слꙋха и҆же слы́шахъ в ꙁемлѝ мое́и сꙋщи · Блж҃ены же́ны твоѧ , и҆ бл҃жени ѻ҆́троцы твоѝ сїи , и҆же т҄и преⷣстоѧⷮ преⷣ тобо́ю , всегда̀ слы́шащи  смы́слъ твой · И҆ бꙋди г҃ь б҃ъ твои блⷵвенъ , и҆же въсхотѣ т҄ѧ да́ ти на прⷵтлъ і҆и̑л҃евъ , ꙁа любо́вь гн҃ю ю҆́же наⷣ і҆и л҃емъ поста́ви въ вѣки , и҆ поста́ви тѧ цр҃ѧ наⷣ ними твори́ти сꙋдъ въ пра́вдꙋ ,  в̾ сꙋдбаⷯ е҆ го , и҆ да́сть соло́монꙋ , р҃ , и҆ к҃ , тала́нтъ ꙁла́та , и҆ слаⷣкости мно́ги ѕѣ́ло , и҆ ка́менїе драго́е , не прїиде ктомꙋ̀ такова̀ сла́дкость  и҆ та́ко мно́жество еѧ̀ ꙗ҆́ко сла́дкости сїѧ мно́жествомъ ꙗ҆́же да́сть цр҃ца саⷡ‍҇ска , цр҃ю со́ло́монꙋ · И҆ кора́бль хира́мль , приносѧ́щи и҆ ꙁлато ѿ фира и҆ дре́ва мно́га ѕѣло принесѐ нете́саного , и҆ ка́менїе драго́е · И҆ сътворѝ цр҃ь дре́вомъ недѣланомъ подъпо́ры хра́ мꙋ гн҃ю , и҆ до́мꙋ цр҃евꙋ , и҆ сопѣ́ли и гꙋ́сли пѣв цо́мъ , не пришло̀ по сеⷨ такова́го дре́ва недѣ́лана на ꙁемлѝ ниже ви́дѣно бы́сть нигде́же и҆ да́же до дне́сь · И҆ цр҃ь соло́монъ да́сть цр҃цы са́в̾стѣи вс҄ѧ е҆ли́ко въсхотѣ и҆ е҆гоже просѝ ѹ҆ него ѿ всего и҆ же даⷵ е́й рꙋка́ма свои́ма соло́монъ цр҃ь , и҆ въꙁвра́ щ̾шисѧ и҆́де в̾ ꙁе́млю свою , т҄а сама̀ и҆ вс҄и ѻ҆́т роцы е҆ѧ̀ · И҆ б҄ѣ число̀ прине́сенаго ꙁла́та соло́мо нꙋ е҆ді́наго лѣта , х҃ , и҆ ѯ҃ , и҆ ѕ҃ , тала́нтъ ꙁла́та ра́ꙁвѣ да́нїи притѧжа́ныхъ  ѿ кꙋп цо́въ , и҆ ѿ всѣхъ цр҃ь стра́нныхъ , и҆ ѿ вое̑воⷣ ꙁе́м ныⷯ · И сътворѝ цр҃ь соло́монъ , т҃ ко́пїи ꙁла́ тыхъ и҆ꙁбра́нныхъ , по т҃ , ꙁла́тыхъ въ е҆ді́нꙋ ко пїю̀ в̾дѣла̀ · И҆ т҃ , ѻ҆рꙋж́їи и҆ꙁбра́нныхъ ꙁла́тыⷯ по тре́мъ фꙋн̾томъ ꙁла́та бѧ́ше на кое́м̾ждо ѻ҆ рꙋжїѝ , и҆ да́сть ѧ҆̀ цр҃ь въ хра́мъ . и҆же б҄ѣ ꙁдѣ ланъ ѿ дре́ва ливан̾скаго · И҆ сътворѝ цр҃ь прⷵтлъ ѿ ко́стїи слоно́выхъ вели́къ . и҆ поꙁлатѝ ѝ ꙁла́ томъ и҆скꙋше́нымъ · ѕ҃ , степе́нїи прⷵтлꙋ . и҆ на връхꙋ е҆го бы́сть ѻ҆крꙋглость соꙁа́ди . и҆ рꙋцѣ сю́ дꙋ и҆ сю́дꙋ на прⷵтлѣ и҆дѣже сѣ́сти и҆ дв҄а льва стоꙗ҆́ща ѹ҆ рꙋкꙋ , и҆ в҃і . льва̀ стоꙗ҆́ща бѣста т҄ꙋ ѹ҆  степе́нїи сю́дꙋ и҆ сю́дꙋ . и҆ не бѣ та́ко ни в̾ кое́же црⷵтво · И҆ вс҄и сосꙋди и҆же бѧ́ше при цр҃и соло́монѣ ꙁла́ти бѣша . и҆ ѹ҆мыва́лница ꙁлаты . и҆ вс҄и сосꙋди хра́ма дре́ва лива́ньска , ꙁла́томъ чи́стымъ сни́мано , беꙁъ сребра̀ . ꙁа ничто́же б҄о бѣ сребро̀ въ дн҃и соло́монѧ , кора́бль б҄о ѳа́рьскїи и҆мѣѧ цр҃ь соло́монъ , в̾ мо́ри съ сн҃ы хира́мо выми , е҆ді́ною , въ тре́хъ лѣтехъ прихожда́ше цр҃е ви  ѿ ѳарси́са и҆ приноша́ше ꙁла́та и҆ сребра̀ . ꙁꙋбы слоно́вы и҆ пифи́ки и҆ па́вы , и҆ ка́менїе дѣ́ лано и҆ не дѣ́лано · Сїѧ б҄ѣ ве́щь коры́сти ю҆́же прине́съ цр҃ь соло́монъ на соꙁида́нїе хра́мꙋ гн҃ю . и҆ до́мꙋ цр҃евꙋ , и҆ стѣнѣ і҆ерⷵли́мъстѣи . и҆ кра́инꙋю же ѻ҆радѝ стѣно́ю гра́да двд҃ва · И҆ а҆сꙋ́ръ , и҆ магда́лъ . и҆ геꙁе́рꙋ , и҆ веѳе́рꙋ вы́шнюю . и҆ еⷡ‍҇ ѳермаⷴ‍҇ и҆ вс҄ѧ гра́ды . и҆ в ни́х же бѣша ѻ҆рꙋжни цы . и҆ вс҄ѧ гра́ды в ни́х же бѧ́хꙋ беꙁ̾ꙁако́нницы и҆ ко́ꙁни соло́мони , и҆́мже ꙁижда́ше въ і҆ерⷵли́мѣ и҆ въ все́и ꙁемлѝ ꙗ҆́ко не смꙋтѝ е҆мꙋ всѣхъ людїи́ . и҆ ѿ ѻ҆ста́вленыⷯ и҆же ѿ хе́та и҆ ѿ а҆марїи , и҆ ѳереꙁїи́ и҆ ѿ ханане́и и҆ ѿ е҆в̾ве́и . и҆ ѿ е҆вꙋсе́и , и҆ ѿ гергесе́и , и҆же не бы́ша ѿ сн҃въ і҆и̑л҃евъ . и҆ ча́да и҆хъ ѻ҆ста́виша с ни́ми на ꙁемлѝ . и҆же не воꙁмого́ ша сн҃ове і҆и̑л҃евы и҆стощи́ти и҆хъ , і҆ и҆ въꙁведѐ ѧ҆̀ соло́монъ въ дан̾никѝ да́же до дне́сь ,  ѿ сн҃ов̾ же і҆ил҃евъ не да́стъ на дѣ́ло соло́монъ , ꙗ҆́ко тїи́ бѧ́хꙋ мꙋжи хра́бри и҆ ѻ́троцы е҆го и҆ вое̑ во́ды трїе е҆го , и҆ вое̑во́ды ѻ҆рꙋж́никъ е҆го , и҆ ко́н никъ е҆го · И҆ воꙁвели́чисѧ соло́монъ па́че всѣхъ цр҃ь ꙁе́мныхъ . и҆ бога́тъствомъ и҆ смы́сломъ · И҆ вс҄и цр҃и ꙁе́м̾стїѝ . и҆ска́хꙋ ви́дѣти лицѐ е҆го . и҆ слы́шати смы́слъ е҆го , и҆же да́сть е҆мꙋ г҃ь въ срⷣ цы е҆го · И҆ тїи́ приноша́хꙋ ко́ждо да́ры своѧ̀ . и҆ сосꙋ́ды ꙁла́ты и҆ сре́брены , и҆ ри́ꙁы и҆ ѻ҆рꙋ́ жїѧ и҆ слаⷣкости . и҆ ко́нѧ и҆ м̾ща́та , и҆ всѧ́кꙋю ве́щь лѣто по лѣтꙋ . и҆ бѣша ѹ҆ соло́мона , ҂м , ста́дъ ко́нныхъ въ колесни́ца . и҆ ҂в҃і , сонꙋꙁⷣ ницъ . и҆ поста́ви ѧ҆̀ въ гра́дѣхъ со колесни́ца ми . и҆ дрꙋꙁїи́ бѧ́хꙋ ѹ҆ цр҃ѧ въ і҆ерⷵли́мѣ · И҆ б҄ѣ властели́нъ всѣмъ цр҃емъ . ѿ рѣкѝ и҆ до ꙁемлѧ̀ и҆ноплеме́нникъ . и҆ до предѣлъ е҆гѷпта . и҆ сложѝ цр҃ь ꙁла́то и҆ сребро̀ въ і҆ерⷵли́мѣ . ꙗ҆́ко ка́менїе и҆ ке́дръ сложѝ . ꙗ҆́ко и҆ черни́чїе е҆же на́ поли ѿ мно́ жества · И҆ привожда́хꙋ соло́монꙋ ко́ни ѿ е҆гѷп та . и҆ ѿ ѳе́кꙋ и҆ кꙋпцы̀ цр҃ьстїѝ кꙋпова́хꙋ и҆̀ ѿ ѳекꙋѧ́ и҆ꙁмѣ́ною · И҆ прихожда́ше ко́ни со колесни́цами ѿ е҆гѷпта ,  ꙁа х҃ , сре́бреникъ . и҆ ко́ни ꙁа рн҃ сре́бреникъ . та́коже и҆ въ все́мъ црⷵтвѣ хиѳи́м̾скомъ , и҆ сѷрїи́скомъ и҆схож да́ше ·
Глⷡ‍҇а , а҃і · И цр҃ь соло́мон̾ бѣ любѧ̀ же́ны ѕѣло ,  и҆ поꙗ҆́тъ же́ны чꙋждаѧ . и҆ дще́рь фа раѻ́ню , моа̑ви́тѧнынѧ , и҆ а҆м̾мани́тѧ нынѧ , и҆ а҆сѷрѧны́нѧ и҆домѣаны́нѧ , и҆ хеѳе́ѻнынѧ . и҆ а҆меѳены́нѧ . ѿ ꙗ҆ꙁы́къ , ꙗ҆коже ꙁаповѣ́да г҃ь сн҃омъ і҆ил҃евымъ не входи́ти в нѧ̀ . и҆ тїи́ да не вхо́дѧтъ въ ва́съ . и҆ да не ѿвратѧ́тъ дш҃ъ ва́шихъ , въ слѣ́дъ и҆́долъ и҆хъ . и҆ тⷯѣ приложи́сѧ соло́моⷩ‍҇ лю би́ти · И҆ бы́ста е҆мꙋ же́ны нача́лныⷯ . ꙁ҃ соⷮ · и҆ под ло́жниць , т҃ · И҆ быⷵ въ вре́мѧ ста́рости соло́мо нѧ . и҆ съврати́ша же́ны чꙋж́даѧ срⷣце е҆го въ слⷣѣ бо́гъ и҆́ныхъ .  не бѣ срⷣце е҆го  съ гм҃ъ бм҃ъ е҆го , ꙗ҆́коже срⷣце дв҃да ѿц҃а е҆го · И҆ хож да́ше соло́моⷩ‍҇ въ слѣдъ а҆стаⷬ‍҇са и҆ скве́рнаго сидо́ньскаго . и҆ въ слѣ́дъ цр҃ѧ и҆хъ и҆́доловъ . сн҃овъ а҆м̾мо́нь . и҆ сътворѝ соло́моⷩ‍҇ лꙋка́вное преⷣ гм҃ъ . и҆ не ходѝ въ слѣ́дъ г҃а , ꙗ҆коже дв҃дъ ѿц҃ъ е҆го · Тогда соꙁда̀ соло́монъ высо́ко ка́пище  и҆́дола моа́влѧ , и҆ цр҃ѧ и҆хъ и҆́долы сн҃овъ а҆м̾мо́нь . и҆ а҆ста́р тꙋ скве́рнꙋю сидо́ньскꙋю на горѣ и҆же преⷣ і҆ерⷵли́ момъ · И҆ та́ко сътворѝ всѣмъ жена́мъ свои̑мъ чꙋжи́мъ . ꙗ҆́же ꙁакала́хꙋ и҆ жрѧ́хꙋ и҆́доломъ сво и҆мъ ·  И҆ раꙁ̾гнѣ́васѧ г҃ь на соло́мона . ꙗ҆́ко ѹ҆ клонѝ срⷣце своѐ ѿ г҃а б҃а і҆и̑л҃ева . ꙗ҆́вльшагосѧ е҆мꙋ два́жды · И҆ ꙁаповѣ́давшемꙋ е҆мꙋ два́жды ѻ҆ слове сѝ се́мъ прⷵно . ꙗ҆́ко не ходи́ти е҆мꙋ въ слѣдъ бо́гъ и҆́нѣх̾ и҆ храни́ти и҆ сътвори́ти ꙗ҆́же ꙁаповѣ́да е҆ мꙋ г҃ь б҃ъ · И҆ рече г҃ь к̾ соло́монꙋ , поне́же бы́ша сї́и с тобо́ю . и҆ не съхранѝ ꙁа́повѣдїи мои̑хъ и҆ по веле́нїи мои̑хъ , и҆миже ꙁаповѣ́дахъ тѝ и҆ раꙁве́ргъ раꙁве́ргꙋ црⷵтво твоѐ и҆ꙁ рꙋ́кꙋ твое́ю . и҆ да́мъ е҆̀ ра бꙋ̀ твое̑мꙋ ·  Во́ дн҃и же твоѧ̀ не сътворю̀ си́хъ дв҃да ради ѿц҃а твое̑го . ѿ рꙋкиⷤ‍ⷷ сн҃овъ тво и҆хъ ѿи̑мꙋ̀ и҆̀ · То́кмо всего црⷵтва не прїимꙋ̀ . хо рꙋгве́ иже да́мъ сн҃ꙋ твое̑мꙋ дв҃да ра́ди раба̀ мое̑го .  і҆ерⷵли́ма ра́ди гра́да е҆гоже и҆ꙁбра́хъ · И҆ въ ꙁдви́же г҃ь на соло́мона стꙋжа́ющаго .  раꙁ дро́на сн҃а е҆лиде́кова . и҆же и҆ꙁбѣжа̀ ѿ вараме́ ѳы и҆ а҆драꙁа́ра цр҃ѧ сꙋ́вска господи́на своеⷢ‍҇ и҆ съ бра́шасѧ к немꙋ мꙋ́жи , и҆ б҄ѣ вое̑во́да по́лкꙋ в̾не гда̀ побѣжда́ше ѧ҆̀ дв҃дъ . и҆ прїидо́ша в да ма́скъ · и҆ всели́шасѧ в неⷨ и҆ воц҃рисѧ в̾ седо́кꙋ · И҆ б҄ѣ стꙋжа́ѧ і҆и̑л҃еви въ вс҄ѧ дн҃и соло́монѧ . и҆ вѣꙁдви́же г҃ь стꙋжа́ю̑щаго на соло́мона . и҆ а҆да́ра и҆дꙋмѣꙗ̑нина , ѿ сѣмени цр҃ьска въ и҆дꙋме́и И бы́сть е҆гда и҆скоренѝ дв҃дъ е҆до́ма . е҆гда̀ и҆́де і҆ѻ҆а́въ вое̑во́да , во́и погреба́ти ꙗ҆́ꙁвенїи . і҆ и҆с̾сѣче всѧ́къ мꙋ́жескъ по́лъ въ и҆дꙋмѣи · Ꙗ҆́ко ѕ҃ мⷵцъ . сѣде т҄ꙋ і҆ѻ҆а́въ , и҆ весь і҆и̑л҃ь въ и҆дꙋмѣ́и . до́ндеже и҆ꙁби́ ша всѧ́къ мꙋжескъ по́лъ въ и҆дꙋмѣ́и · И҆ бѣжа̀ а҆да́ръ самъ и҆ вс҄и мꙋжи и҆дꙋмѣ́истїи . и҆ ѻ́т роки ѿц҃а е҆го с ниⷨ . а҆да́дъ же бы́сть ѻ҆тро́ чищъ ма́лъ · И҆ внидо́ша въ е҆гѷпет̾ . и҆ въста́ ша мꙋжи гра́да мадїаⷨска . и҆ прїидо́ша въ фа ра́нъ . и҆ поꙗ҆́ша мꙋжа съ собо́ю и҆ прїидо́ша къ фараѻ́нꙋ цр҃ю е҆гѷпет̾скомꙋ . и҆ вни́де а҆да́ръ къ фараѻ́нꙋ . и҆ да́сть е҆мꙋ цр҃ь до́мъ и҆ ѹ҆роⷦ‍҇ ꙗ҆́ди . и҆ ꙁе́млю дадѐ е҆мꙋ · И҆ ѻ҆брѣтѐ а҆даⷬ‍҇ ра́дость преⷣ ѻ҆чи́ма фараѻ́нима ѕѣло . и҆ да́сть е҆мꙋ женꙋ̀ се стрꙋ жены̀ свое́ѧ сестрꙋ ѳекеми́ны старѣ́ишꙋю · И҆ родѝ е҆мꙋ сестра̀ ѳекеме́ина сн҃а а҆деръ ганава́ѳа . и҆ въскормѝ и҆̀ ѳекеми́на по́средѣ сн҃овъ фараѻ́нь . и҆ б҄ѣ ганива́ѳъ по́средѣ сн҃овъ фараѻ́нь · И҆ а҆де́ръ слы ́ша въ е҆гѷптѣ ꙗ҆́ко ѹ҆спѐ дв҃дъ , съ ѿц҃ы свои́ ми . і҆ ꙗ҆ко ѹ҆́мре і҆ѻ҆а́въ вое̑во́да старѣ́ишинамъ . и҆ рече а҆де́ръ къ фараѻ́нꙋ . пꙋстѝ м҄ѧ да сѧ въ ꙁвращꙋ̀ въ ꙁе́млю свою · И҆ рече а҆де́рови фараѻ́нъ . чт҄о недово́ленъ е҆си ѹ҆ мене . и҆ с҄е ты̀ проси́шисѧ  в ꙁе́млю свою . и҆ рече е҆мꙋ а҆деⷬ‍҇ ꙗ҆́ко ѿпꙋща́ѧ ѿпꙋсти́ши м҄ѧ · И҆ въꙁврати́сѧ а҆де́ръ в ꙁе́млю свою . с҄и ѕло́ба и҆же сътворѝ а҆де́ръ .  ѻ҆тѧⷤчи́сѧ на і҆и̑л҃ѧ . и҆ црⷵтвова́ же в ꙁемлѝ е҆до́м̾стѣи . и҆ е҆ро воа́м̾ сн҃ъ нава́тоⷡ‍҇ и҆ е҆фра́ѳи , и҆же ѿ сари́ра . сн҃ъ жены̀ вдови́цы рабы̀ соло́мони . и҆ сїи́ въꙁъдви́ же рꙋцѣ на цр҃ѧ соло́мона · И҆ сїа вина̀ и҆же въꙁ̾ дви́же рꙋцѣ на цр҃ѧ , внегда̀ цр҃ь соло́монъ соꙁ да́лъ б҄ѣ кра́и , и҆ съвръшѝ пло́тоⷨ . въ́ градѣ дв҃да ѿц҃а свое̑го . и҆ чл҃къ б҄ѣ е҆ровоаⷨ крѣпокъ си́ лою . и҆ ви́дѣ соло́моⷩ‍҇ ꙗ҆́ко мꙋжъ ѻ҆́трок на дѣ́ло е҆сть , и҆ поста́ви и҆̀ надо всѣми строе́нїи до́ мꙋ і҆ѻ́сифова · И҆ бы́сть во врѣмѧ т҄о . и҆ е҆ровоа́мъ и҆ꙁы́де и҆ꙁъ е҆рⷵли́ма . и҆ ѻ҆брѣте и҆̀ , а҆хїѧ силонитѧниⷩ‍҇ прⷪ‍҇ркъ на пꙋтѝ , и҆ соврати и҆̀ с пꙋтѝ . и҆ б҄ѣ а҆ хїѧ ѻ҆болченъ в̾ ри́ꙁꙋ но́вꙋ . и҆ бѣста ѻ҆́ба е҆ді́на на́ поли · И҆ вꙁѧ̀ а҆хїѧ ꙁа ри́ꙁꙋ свою̀ но́вꙋю и҆же б҄ѣ на неⷨ . и҆ раꙁдра и҆̀ , на в҃і , жре́бїѧ · И҆ рече и҆е̑ровоа́мꙋ , прїими себѣ , і҃ , жребїи ꙗ҆́ко та́ко гл҃етъ г҃ь  і҆ил҃евъ , с҄е а҆́ꙁъ ѿи̑мꙋ црⷵтво и҆ꙁ рꙋки соло́монѧ , и҆ даⷨ ти хорꙋгвїи , і҃ · А҆ дв҄ѣ хорꙋгви ѻ҆ставлю е҆мꙋ , раба̀ ра́ди мое̑го давы́да ,  і҆ерⷵли́ма ради гра да мое̑го , и҆же и҆ꙁбрахъ себѣ въ все́мъ колѣ́нѣ і҆ил҃евѣ · Ꙁане́же ѻ҆стави м҄ѧ , и҆ поклони́шасѧ а҆ста́р тꙋ сквръномꙋ сидо́нскꙋ , и҆ хамо́сꙋ кꙋми́рꙋ моа́в лю и҆ цр҃ю и҆хъ на срамленїе сн҃омъ а҆м̾монимъ · И҆ не ходи́ша по пꙋтиⷯ моиⷯ , е҆же творити ѹⷣго́наѧ предо мно́ю , ꙗ҆коже и҆ дв҃дъ ѿц҃ъ е҆го . сего ра́ди прилага́ѧ приложꙋ̀  в̾сѧ дн҃и живота̀ е҆го , и҆ не ѿи̑мꙋ̀ црⷵтва в̾сего ѿ рꙋ́кꙋ е҆го дв҃да раⷣ‍ꙵ ра́ба моеⷢ‍҇ , е҆го́же и҆ꙁбраⷯ · И҆ ѿи̑мꙋ црⷵтво ѿ рꙋки сн҃а е҆го , и҆ даⷨ ти , і҃ хорꙋгви . сн҃ови же е҆го дамъ дв҄ѣ хорꙋ гвѣ , ꙗ҆́коже ꙁавѣщаⷯ рабꙋ̀ мое̑мꙋ дв҃дꙋ . во вс҄ѧ дн҃и предо мно́ю въ і҆ерⷵли́мѣ градѣ . е҆гоже и҆ꙁбрахъ  на положе́нїе и҆́мени мое̑мꙋ т҄ꙋ · И҆ т҄ѧ прїимꙋ и҆ црⷵтвꙋе́ши , ѻ҆ ниⷯже жадаеⷮ т҄и дш҃а . и҆ т҄ы бꙋ́ деши цр҃ь наⷣ і҆и̑л҃емъ · И҆ бꙋ́детъ а҆́ще съхрани́ши вс҄е е҆ли́ко ꙁаповѣ́даю ти . и҆ да ходи́ши пꙋте́мъ моиⷨ и҆ сътвори́ши ѹ҆гоⷣнаѧ предо мно́ю . храни́ти ꙁа́повѣди моѧ и҆ повеле́нїѧ моѧ̀ ꙗ҆́коже сътвори дв҃дъ ра́бъ мо́и , и҆ бꙋ́дꙋ с тобо́ю . и҆ соѕи́ждꙋ т҄и домъ вѣреⷩ‍҇ . ꙗ҆́коже соꙁдаⷯ дв҃дꙋ и҆ дамъ т҄и і҆и̑л҃ѧ . и҆ накажꙋ ро́дъ дв҃двъ ради сего н҄о не во всѧ̀ дн҃и · И҆ и҆ска́ше соло́монъ ѹ҆би́ти и҆е̑ровоа́ма . и҆ воста́въ и҆е̑ровоа́мъ  бѣжа́ въ е҆гѷпетъ къ сꙋсаки́мꙋ цр҃ю е҆гѷпет̾скꙋ . и҆ б҄ѣ въ е҆гѷптѣ , до́н деже соло́монъ ѹ҆́мре · И҆ проча́ѧ слове́съ соло́мо нихъ , и҆ вс҄ѧ е҆ли́ко сътвори . и҆ весь смы́слъ е҆го . не с҄е л҄и пи́сана быша в̾ кни́ꙁе гл҃емой соло́ монъ · И҆ бѣ дн҃їи в нѧже црⷵтвова соло́монъ въ і҆ерⷵли́мѣ надо всѣмъ і҆и̑л҃емъ , м҃ , лѣтъ . и҆ ѹ҆спѐ соло́моⷩ‍҇ съ ѿц҃ы свои̑ми . и҆ погребо́ша и҆̀ въ градѣ дв҃да ѿц҃а е҆го . и҆ бысть е҆гда̀ ѹ҆слы́ша и҆е̑ ровоа́мъ сн҃ъ нава́товъ , е҆мꙋже е҆щѐ сꙋщꙋ въ е҆гѷпте . ꙗ҆́ко ѹ҆бѣжа ѿ лица соло́монѧ и҆ пребы ваше в̾ е҆гѷптѣ . и҆ въстаⷡ‍҇ прїиде во́ граⷣ е҆го в̾ ꙁе́млю сарираи̑ню , и҆же въ предѣлеⷯ е҆фрѣмлиⷯ ·  Цр҃ь же соло́монъ ѹ҆спѐ съ ѿц҃ы свои̑ми . и црⷵтвова ровоа́мъ сн҃ъ е҆го в него̀ мѣсто ·
Глⷡ‍҇а , в҃і · Идѧше цр҃ь ровоаⷨ въ сики́мꙋ . ꙗ҆ко въ сики́мъ прїиде весь і҆и̑л҃ь въцрⷵ тви́ти и҆̀ · И҆ быⷵ е҆гда̀ ѹ҆слы́ша и҆е̑ровоамъ сн҃ъ нава́тоⷡ‍҇ и҆ томꙋ̀ е҆ щѐ сꙋщꙋ въ е҆гѷп̾тѣ . ꙗ҆́ко ѹ҆бѣ жа̀ ѿ лица̀ соло́монѧ . и҆ пребыва́ше въ е҆гѷп тѣ · Въста́въ же и҆ прїиде въ́ градъ свои въ ꙁе́млю сарират̾скꙋ . въ предѣлы е҆фрѣмлѧ , и҆ гл҃а ша лю́дїе къ цр҃ю ровоа́мꙋ гл҃юще · ѿцъ твои ѻ҆ тѧгча̀ ꙗ҆ре́мъ нашъ . понѐ т҄ы нн҃ѣ ѻ҆блегчѝ ра ботꙋ̀ ѿца твое̑го ѕлꙋ́ю и҆ ѿ ꙗ҆ре́ма е҆го тѧ́жка го . и҆же въꙁложѝ на́ ны , и҆ порабо́тае̑мъ т҄и · И҆ ре че к ни́мъ и҆дѣте и҆ пребꙋдѣте до тре́тїꙗ̑го дн҃е . и҆ па́ки въꙁврати́тесѧ къ мн҄ѣ і҆ и҆до́ша · И҆ воꙁвѣстѝ ровоа́мъ цр҃ь ста́рцемъ , и҆же бѣ ша преⷣстоꙗ҆́ще преⷣ соло́моном̾ ѿц҃емъ е҆го , е҆гда̀ е҆ще жи́вꙋ е҆мꙋ сꙋщꙋ . гл҃ѧ ка́ко в҄ы мы́слите . да ѿвѣща́ю людемъ сиⷨ слово · И҆ рѣша е҆мꙋ гл҃юще . а҆ще въ дн҃ешнїи дн҃ь бꙋдеши ра́бъ лю́ демъ симъ . и҆ порабо́тае̑ши и҆мъ . и҆ гл҃еши и҆м̾ словеса̀ бл҃га . и҆ бꙋдꙋтъ т҄и рабѝ въ всѧ̀ дн҃и · И҆ небрѣжа́ше совѣта ста́реⷰ‍҇ и҆же совѣща́ша с ним̾ . и҆ совѣща́ша съ ѻ҆́троки и҆же бѣша въско́р̾млени с ниⷨ и҆ съ преⷣстоꙗ҆́щима преⷣ ѻ҆чи́ма е҆го · И҆ рече иⷨ чт҄о вы̀ совѣщава́ете . и҆ чт҄о ѿвѣща́ю людемъ симъ , и҆же рѣша къ мнѣ гл҃юще . ѻ҆блегча́и нн҃ѣ ꙗ҆ре́м̾ и҆же въꙁложи ѿц҃ъ твои на́ ны · И҆ гл҃аша к немꙋ ѻ҆́троцы и҆же бѣхꙋ въскоⷬ‍҇млени с ниⷨ . и҆ рѣ ша е҆мꙋ . сице да гл҃еши людеⷨ си́м̾ , и҆же рѣша к тебѣ гл҃ще ꙗ҆́ко , ѻ҆тѧгчѝ ѿц҃ъ твои ꙗ҆ре́м̾ наⷲ и҆ т҄ы  ѻ҆блегчѝ ѿ наⷵ , сѝ да рече́ши к нимъ . ю҆́ность моѧ тол̾стѣ́иши е҆сть , чре́слъ ѿц҃а мое̑го · И҆ понеⷤ‍ⷷ е҆сть ѿц҃ъ мои на́ вы ꙗ҆ ре́мъ тѧ́жеⷦ‍҇ наложи́лъ . и҆ а҆ꙁъ приложꙋ̀ къ ꙗ҆ ре́мꙋ ва́шемꙋ . ѿц҃ъ мои накаꙁа̀ в҄ы ра́нами . и҆ а́ꙁъ  накажꙋ̀ в҄ы расточе́нїеⷨ · И҆ прїиде весь і҆и̑л҃ь къ цр҃ю ровоа́мꙋ . въ дн҃ь тре́тїи ꙗ҆́коже рече и҆мъ цр҃ь гл҃ѧ въꙁврати́тесѧ къ мнѣ въ дн҃ь тре́тїи · И҆ ѿвѣща̀ цр҃ь к лю́демъ тѧ́жцѣ . и҆ ѻ҆ста́ви цр҃ь совⷮѣ стареⷰ‍҇ и҆миже совѣща́ша е҆мꙋ · И҆ гл҃а к ниⷨ по совѣтꙋ ѻ҆́трокъ гл҃ѧ . ѿц҃ъ мои ѻ҆тѧгчѝ ꙗ҆ре́мъ вашъ , и҆ а́ꙁъ приложꙋ̀ ꙗ҆ремꙋ̀ ва́шемꙋ ѿц҃ъ мои ѻ҆тѧгчѝ и҆ накаꙁа́ше в҄ы ра́нами . и҆ а́ꙁъ накажꙋ̀ в҄ы расточе́нїемъ · И҆ не послꙋ́ша цр҃ь людїи . ꙗ҆́ко б҄ѣ раꙁ̾враще́нїе ѿ г҃а . ꙗ҆́коже ѹ҆ста́вити гл҃ъ свои́ . ꙗ҆́коже гл҃а рꙋко́ю а҆хі́иѧ силони́т̾скаго . къ і҆е̑ровоа́ мꙋ сн҃ꙋ нава́товꙋ · И҆ ви́дѣ весь і҆и̑л҃ь ꙗ҆́ко не послꙋ ш́а цр҃ь гла́са и҆хъ , и҆ ѿвѣща́ша лю́дїе цр҃ю гл҃ю ще . ка́ѧ намъ часть въ дв҃дѣ . и҆ нѣсть на́мъ наслѣдїѧ въ сн҃ѣ і҆е̑с̾се́инѣ , раꙁыидѣтесѧ сн҃ове і҆ил҃ьстїѝ въ кро́вы своѧ . нн҃ѣ пасѝ до́мъ твои дв҃де . и҆ ѿи́де і҆и̑л҃ь въ кро́вы своѧ ·  Наⷣ сн҃ъми́ же і҆и̑л҃выми и҆же живѧ́хꙋ въ́ градехъ і҆ѹ́диныхъ  црⷵтвова̀  ровоаⷨ сн҃ъ соло́монь · И҆ посла̀ цр҃ь а҆донира́ма . и҆же наⷣ да́нью и҆ побѝ е҆го ка́менїе̑мъ весь і҆и̑л҃ь и҆ ѹ́мре . и҆ цр҃ь ровоа́мъ , пот̾ща́сѧ на ко лесни́цꙋ бѣжа̀ и҆ вни́де въ і҆ерⷵли́м · И ктомꙋ̀ не пристꙋпѝ і҆и̑л҃ь к до́мꙋ дв҃двꙋ даже до дне́сь · И҆ бы́сть ꙗ҆́ко слы́ша  і҆и̑л҃ь . ꙗ҆́ко въꙁврати́сѧ і҆е̑ро воа́мъ ѿ е҆гѷпта . и҆ посла́вше по него и҆ приꙁва́ ша и҆̀ на собо́ръ . и҆ поста́виша цр҃ѧ  наⷣ і҆и̑л҃ем̾ . и҆ не бѣша по до́мꙋ двд҃вѣ . то́кмо , и҆же бѧ́хꙋ с хорꙋго́вїю і҆и̑ѹ́диною , и҆ венїа̑ми́нею · И҆ ровоа́мъ вни́де въ і҆ерⷵли́мъ . и҆ собра̀ собо́ръ і҆ѹ́динъ . и҆ хо рꙋгвѝ венїа̑ми́нѧ . р҃ , и҆ ҂к҃ ю҆́ношъ и҆ твори́ти бра́нь на́ брань до́мꙋ і҆и̑л҃ева , воꙁ̾врати́ти црⷵтво ро воа́мꙋ сн҃ꙋ соло́моню · И҆ бы́сть сло́во гн҃е къ са ме́ю чл҃кꙋ бж҃їю гл҃ѧ · Рцы̀ къ ровоа́мꙋ сн҃ꙋ соло́ моню цр҃ю і҆ѹ́динꙋ , и҆ къ всемꙋ̀ до́мꙋ і҆ѹ́динꙋ , и҆ вениа̑ми́новꙋ , и҆ къ про́чимъ лю́демъ гл҃ѧ · Та́ко гл҃етъ г҃ь . не вꙁы́идѣте ни побѣди́тесѧ съ бра́ тїею свое́ю съ сн҃ъми і҆и̑л҃евыми , н҄о воꙁврати́тесѧ ко́ждо в домы̀ своѧ̀ , ꙗ҆́ко ѿ менѐ бы́сть гл҃ъ се́и · И҆ послꙋшаша слове́съ гн҃ь , и҆ ѹ҆стави́шасѧ и҆ не и҆до́ша по гл҃ꙋ гн҃ю · И҆ цр҃ь соло́моⷩ‍҇ спѧ́ше съ ѿц҃ы свои́ми , и҆ положе́нъ бы́сть  въ́ градѣ дв҃двѣ ,  црⷵтвова́ же ровоа́мъ сн҃ъ е҆го в него̀ мѣ́сто въ і҆ерⷵли́мѣ  сы́и ѕ҃і лѣтъ , е҆гда̀ цр҃ь бы́сть . и҆ ꙁ҃і лѣтъ црⷵтвова̀ въ і҆ерⷵли́мѣ ,  и҆́ мѧ б҄ѣ мт҃ри е҆го наа̑на́на дщѝ а҆но́нѧ сн҃а на а́са цр҃ѧ сн҃овъ а҆м̾мо́нь · И҆ сътворѝ лꙋка́вое преⷣ гм҃ъ , и҆ не начатъ ходи́ти по пꙋте́мъ дв҃да ѿ ц҃а е҆го .  бѣ же чл҃къ се́и ѿ предѣлъ е҆ф рѣмль раⷠ‍҇ соло́монь ,  и҆́мѧ е҆мꙋ і҆е̑ровоа́мъ . і҆ и́ мѧ мт҃ри еⷢ‍҇ сари́ра жена̀ блꙋ́дница , и҆ да́лъ е҆го соло́монъ въ кнѧ́ѕѧ ски́томъ . въ ѻ҆держа́нїю до́ма и҆ѻ́сифова . и҆ соꙁда̀ соло́монꙋ сари́рꙋ . въ пре дѣлеⷯ е҆фреⷨлиⷯ и҆ бѣша е҆мꙋ , т҃ , колесни́ц̾ и҆ ко́ неи . се́и соꙁда̀ а҆́крꙋ . въ ѻ҆держанїе до́мꙋ и҆е̑фрѣмо ва . се́и совръши граⷣ двд҃въ и҆ б҄ѣ подносѧ́сѧ на црⷵтво . и҆ вꙁыска̀ соло́монъ ѹ҆би́ти е҆го . и҆ ѹ҆боꙗ҆́ сѧ и҆ ѿбѣжѐ  до сꙋсаки́ма цр҃ѧ е҆гѷпет̾ска и҆ б҄ѣ с ниⷨ до́ндеже ѹ҆́мре соло́монъ · И҆ слы́ша і҆е̑ро воа́мъ въ е҆гѷпте ꙗ҆́ко ѹ҆́мре соло́монъ , и҆ гл҃а въ ѹ́ши сꙋсакимꙋ цр҃ю е҆гѷпет̾скꙋ гл҃ѧ . ѿпꙋсти́ мѧ и҆ ѿи́дꙋ въ ꙁе́млю мою̀ · и҆ рече е҆мꙋ сꙋса ки́мъ . просѝ нѣкое проше́нїе и҆ да́мъ т҄и .  сꙋ саки́м же да́сть і҆е̑ровоа́мꙋ а҆́нꙋ сестрꙋ̀ ѳеко́минꙋ , старѣ́ишѹю жены свое́ѧ е҆мꙋ въ женꙋ̀ . и҆ сїѧ б҄ѣ вели́ка въ дще́рехъ црⷵкихъ . и҆ родѝ и҆е̑ровоа́мꙋ а҆вїѧ сн҃а е҆го . и҆ рече і҆е̑ровоа́мъ къ сꙋсаки́мꙋ сꙋще ѿпꙋсти́ мѧ , и҆ ѿи́дꙋ і҆ и҆ꙁы́иде і҆е̑ровоа́мъ ѿ е҆гѷпта . и҆ прїиде въ ꙁе́млю сари́рю въ предѣлы е҆фрѣмлѧ . и҆ собра́сѧ т҄ꙋ вс҄ѧ хорꙋгвѝ е҆фрѣмлѧ къ і҆е̑ровоа́мꙋ . и҆ соꙁда̀ т҄ꙋ і҆е̑ровоа́мъ ѻ҆гра́дꙋ . и҆ раꙁболѣсѧ дѣтищ̾ е҆го бо́лѣꙁнїю крѣ́пкою ѕело і҆ и҆дѐ і҆е̑ровоа́мъ въпроси́ти ѻ҆ дѣтищꙋ . и҆ рече а҆́не женѣ свое́и , въста́ни і҆ и҆дѝ . въпросѝ б҃а ѻ҆ дѣти щꙋ а҆ще жи́въ бꙋдетъ , ѿ бо́леꙁни е҆го ·  Бѣ́ же чл҃къ въ сило́ме  и҆́мѧ е҆мꙋ а҆хїа́ и҆ с҄е сы́и ѯ҃ лѣтъ , и҆ гл҃ъ бж҃їи б҄ѣ с ни́мъ . и҆ ре че і҆е̑ровоа́мъ къ женѣ свое́и . въста́ни и҆ воꙁмѝ в рꙋцѣ твоѝ чл҃кꙋ бж҃їю хлѣ́бы , и҆ ѻ҆прѣ́снокъ дѣ темъ е҆го , и҆ гро́ꙁдїе , и҆ сосꙋдъ ме́дꙋ . и҆ въста̀ жена̀ и҆ вꙁѧ̀ в рꙋцѣ е҆ѧ̀ хлѣбы и҆ дв҄а ѻ҆прѣ́сноки , и҆ гро́ꙁдїѧ и҆ сосꙋдъ ме́дꙋ , а҆хі́и .  чл҃къ же ста́ръ б҄ѣ . и҆ ѻ́чи е҆го ѻ҆мрачи́стасѧ не видѣти , и҆ въста̀ ѿ сари́ра і҆ и́де и҆ бы́сть входѧ́щи е́й въ градъ къ а҆хі́ю силони́т̾скомꙋ , и҆ рече а҆хїѧ́ ѻ҆́трокꙋ свое̑мꙋ . и҆ꙁыдѝ ѹ҆́бо въ срѣте́нїе а҆́ны жены̀ і҆е̑ровоа́мли и҆ рече́ши к не́и . вни́ди и҆ не сто́и , ꙗ҆́ко сїѧ гл҃етъ г҃ь , жесто́ко аⷥ послю̀ на́ тѧ и҆ вни́де а҆́на къ чл҃кꙋ бж҃їю , и҆ рече е́и а҆хі́ѧ въскꙋ́ю принесѐ м҄и хлѣбы и҆ ѻ҆прѣ́сноки и҆ гро́ꙁдїе и҆ сосꙋдъ ме́дꙋ . сїѧ гл҃етъ г҃ь , с҄е ты̀ ѿи́деши ѿ мене . и҆ бꙋдетъ в̾ходѧ́щꙋ тебѣ въ́ градъ сари́рꙋ . и дѣвицы твоѝ и҆ꙁыидꙋтъ на срѣте́нїе тебѣ , и҆ рекꙋтъ т҄и , ꙗ҆́ко дѣтищъ ѹ҆ме́ръ еⷵ ꙗ҆́ко сїѧ гл҃етъ г҃ь . с҄е а҆ꙁъ и҆скореню̀ і҆е̑ровоа́мова моча́щаго къ стенѣ . и҆ бꙋдетъ ѹ҆ме́ршаго і҆е̑ро воа́мова въ́ граде и҆ꙁъе̑дѧ́т̾ ѱѝ и҆ ѹ҆ме́ршаго на селѣ и҆ꙁъе̑дѧ́т̾ пти́цы нбⷵныѧ . и҆ дѣтища ры да́ютсѧ ѠѼ г҃и , ꙗ҆́ко ѻ҆брѣте́сѧ в немъ гл҃ъ до́бръ ѻ҆ г҃ѣ · И҆ ѿи́де жена̀ ꙗ҆́ко слы́ша , и҆ бы́сть е҆гда вни́де въ сари́рꙋ . и҆ дѣтищъ ѹ́мре і҆ и҆ꙁы́иде во́пль въ срѣтенїе е҆ѧ̀ і҆ и́де і҆е̑ровоа́мъ въ сики́мꙋ и҆же въ предѣле е҆фре́мли . и҆ собра̀ т҄ꙋ колѣна і҆и̑л҃ева; и҆ въꙁы́иде т҄ꙋ ровоа́мъ сн҃ъ соло́моноⷡ‍҇ и҆ сло́во гн҃е бы́сть къ са́мѣю е҆лами́тѧнинꙋ гл҃ѧ . въꙁмѝ себѣ ри́ꙁꙋ но́вꙋ . ꙗ҆́же не вни́де въ во́дꙋ . и҆ раꙁдрѝ ю҆̀ на в҃і ча́стїи . и҆ дасѝ і҆е̑ровоа́мꙋ и҆ рече́ши к немꙋ̀ , сїѧ гл҃етъ г҃ь въꙁмѝ себѣ і҃ ча́стеи е҆же покры́ти т҄ѧ и҆ вꙁѧ̀ і҆е̑ровоа́мъ . и҆ рече саме́ѧ сїѧ гл҃етъ г҃ь с҄е а҆ꙁъ раꙁделю̀ црⷵтво соло́моново . и҆ даⷨ т҄и і҃ , скѷпетровъ . и҆ дв҄а скѷпетра бꙋдꙋтъ ровоа́мꙋ сн҃ꙋ соло́моню · И҆ бы́сть по ѹ҆мрътвїѝ цр҃ѧ соло́мона въцр҃исѧ сн҃ъ е҆го ровоа́мъ в него мѣсто · И҆ реко́ша лю́дїе къ ровоа́мꙋ  ѿцъ твои ҃ ѻ҆тѧгчѝ ꙗ҆рмо̀ своѐ на наⷵ и҆ ѻ҆тѧгчѝ ꙗ҆де́нїѧ трапе́ꙁы свое́ѧ  нн҃ѣ ѻ҆блегчѝ нам̾ , и҆ по слꙋжиⷨ т҄и . и҆ рече ровоа́мъ къ лю́демъ . е҆ще по трехъ дн҃ехъ ,  ѿвѣща́ю ва́мъ рѣчъ и҆ рече ровоа́мъ , приведѣте м҄и преѕви́теры , и҆ совѣтꙋ́ю с ни́ми чт҄о ѿвѣща́ю лю́демъ рѣ́чъ въ дн҃ь тре́ тїи . и҆ гл҃а ровоа́мъ въ ѹ́ши и҆хъ . ꙗ҆́коⷤ‍ⷷ посла́ша лю́дїе к немꙋ , и҆ реко́ша ста́рцы людїи та́ко ꙗ҆́ко гл҃аша к тебѣ лю́дїе , да гл҃еши къ лю́дем̾ . И҆ раꙁорѝ ровоа́мъ совѣтъ и҆хъ . и҆ не ѹ҆го́дно б҄ѣ преⷣ нимъ , и҆ посла̀ , и҆ въведѐ въспита́н̾ныхъ с ни́мъ , и҆ гл҃а и҆мъ сїѧ и҆ сїѧ . посла́ша лю́дїе къ мн҄ѣ , и҆ рѣша въспита́н̾нїи с ни́мъ та́ко гл҃и къ лю́демъ  . ю҆́ность моѧ тол̾стѣ́иши паче чре́слъ ѿц҃а моеⷢ‍҇ . ѿц҃ъ мо́и бїѧ́ше ва́съ биче́мъ аⷥ же начнꙋ̀ васъ би́ти съ расточе́нїемъ  ѹ҆го́ денъ б҄ѣ гл҃ъ преⷣ ровоа́момъ . и ѿвѣща лю́демъ ꙗ҆́коже совѣща́ша е҆мꙋ въспита́ннїи с ни́мъ ѻ҆́т роцы , и҆ реко́ша  лю́дїе ꙗ҆́ко мꙋжъ е҆ді́нъ , ко́ждо бли́жнемꙋ свое̑мꙋ , и҆ въꙁопи́ша вс҄и гл҃юще . нѣ́сть ча́сти наⷨ въ дв҃де . ниже наслѣ́дїѧ въ сн҃ꙋ і҆е̑с̾ се́ѻвѣ . ко́ждо въ домы̀ своѧ̀ і҆и̑л҃ю да и҆́детъ ꙗ҆́ко чл҃къ се́и , не е́сть въ нача́лника , ниже въ во́жда и҆ раꙁыидо́шасѧ вс҄и лю́дїе ѿ сики́ма , и҆ ѿи́де ко́ждо въ до́мъ сво́и . и҆ ниꙁдержа̀ ровоа́мъ , и҆ ѿи́де и҆ въꙁы́иде на колесни́цꙋ свою и҆ вни́де въ і҆ерⷵли́мъ , і҆ и҆ꙁы́иде въ слѣдъ е҆го ве́сь ски́петръ і҆ѹ́динъ , и҆ весь ски́петръ венїа̑минь и҆ бы́сть въ стоꙗ̑нїѝ е҆ді́ного лѣта . и҆ собра̀ ровоа́мъ вс҄ѧ мꙋ жи і҆ѹ́дины и҆ венїа̑ми́ни . и҆ въꙁы́иде бра́тисѧ съ і҆е̑ровоа́момъ въ сики́мъ , и҆ бы́сть гл҃ъ гн҃ь къ саме́ю чл҃кꙋ бж҃їю гл҃ѧ , рцы̀ ровоа́мꙋ цр҃ю і҆ѹ́ди нꙋ , и҆ къ всемꙋ̀ до́мꙋ і҆ѹ́динꙋ , и҆ венїа̑ми́ню , и҆ къ всѣмъ про́чїи̑мъ людемъ гл҃ѧ сїѧ гл҃етъ г҃ь , не восходи́те ниже бі́итесѧ съ бра́тїею ва шею сн҃ы і҆и̑л҃евыми ѿврати́тесѧ кождо в̾ доⷨ сво́и ꙁанѐ ѿ мене бы́сть гл҃ъ се́и , и҆ послꙋшаша гл҃а гн҃ѧ , и҆ не пои̑до́ша по гл҃ꙋ гн҃ю · И҆ соꙁда̀ і҆е̑ровоа́мъ сики́мꙋ въ предѣлехъ е҆фрѣмлихъ . и҆ всели́сѧ в немъ , і҆ и҆сшеⷣ ѿтꙋдꙋ  соꙁда̀ ѳанꙋ́илѧ · И҆ рече і҆е̑ровоа́мъ въ срⷣцы свое̑мъ . с҄е нн҃ѣ въꙁъврати́тсѧ црⷵтво в до́мъ дв҃двъ · А҆ще въꙁы́идꙋтъ лю́дїе сїѝ въꙁнестѝ жр́ътвы въ хра́мъ гн҃ь въ і҆ерⷵлиⷨ и҆ ѻ҆брати́тсѧ срⷣце людїи къ г҃ꙋ и҆ къ господи́нꙋ иⷯ ровоа́мꙋ цр҃ю і҆ѹ́динꙋ · И҆ ѹ҆бїю́т̾ м҄ѧ , и҆ смышль си́це цр҃ь  и҆ сътворѝ дв҄ѣ ю҆́ницы ꙁла́тѣ . и҆ реⷱ‍҇ к лю́демъ довлѣ́етъ вамъ ходи́ти въ і҆ерⷵлимъ . с҄е бѕ҃и твои і҆и̑л҃ю и҆ꙁведшїи т҄ѧ и҆ꙁ̾ ꙁемлѧ е҆гѷпеⷮ ски · И поста́ви е҆ді́нꙋ въ веѳи́ли . а҆ дрꙋгꙋю по ста́ви в̾ да́нѣ · И҆ бы́сть слово с҄е на согрѣше́нїе до́мꙋ і҆е̑ровоа́млю . і҆ и҆дѧ́хꙋ лю́дїе преⷣ лицемъ ю҆́нца е҆ді́ноѧ до да́на · И҆ ѻ҆стави́ша хра́мъ гн҃ь · И҆ сътворѝ ка́пища на высо́кихъ . и҆ сътво рѝ жръцоⷡ‍҇ ча́сть ѿ людїи . и҆же не бѣша ѿ сн҃овъ левгі́инъ · И҆ сътворѝ і҆е̑ровоа́мъ пра́ꙁдникъ въ и҃ мⷵць . въ е҃і дн҃ь мⷵца . по пра́ꙁнⷣикꙋ , и҆же въ ꙁем лѝ б҄ѣ і҆ѹ́динѣ . и҆ вꙁы́иде въ ѻ҆лта́рь , и҆же сътво рѝ въ веѳи́ли . пожретѝ ю҆́ницамъ , и҆хже б҄ѣ сътво ри́лъ , и҆ поста́вилъ въ веѳи́ли жръцо́въ на высо́ кихъ на всѧ́кое мѣсто е҆же сътворѝ · И҆ вꙁы́иде въ ѻ҆лта́рь и҆же бѣ сътвори́лъ , въ и҃ мⷵць , въ е҃і дн҃ь мⷵца . въ пра́ꙁникъ и҆же съста́ви ѻ҆ себѣ са́мъ , и҆ сътворѝ пра́ꙁникъ сн҃омъ і҆и̑л҃евомъ . и҆ вꙁы́иде на ѻ҆лта́рь е҆же пожрѣти ·
Глⷡ‍҇а , г҃і · И с҄е чл҃къ бж҃їи прїиде . ѿ и҆ѹ́ды по словесѝ гн҃ю въ веѳи́ль , и҆ е҆ровоа́мъ б҄ѣ стоѧ̀ въ ѻ҆лтари свое́мъ жрѣти хо тѧ̀ · И҆ въꙁопѝ къ ѻ҆лтарю̀ словомъ гн҃имъ и҆ рече ѻ҆лта́рю ѻ҆лта́рю си́це гл҃етъ г҃ь . с҄е сн҃ъ сѧ ража́етъ до́мꙋ двд҃вꙋ . и҆ѻ҆ сїѧ и҆́мѧ е҆мꙋ . и҆ пожре́тъ жръцы̀ жрꙋщ́аѧ нн҃ѣ на тебѣ . и҆ ко́сти чл҃ческїѧ съж̾же́тъ в̾ тебѣ · И҆ дасть ѿ дн҃їи того чю́до гл҃ѧ . с҄е гл҃ъ и҆же гл҃а г҃ь гл҃ѧ . с҄е ѻ҆лта́рь раꙁ̾сѧ́деⷮсѧ . і҆ и҆ꙁлѣю̑тсѧ сы́ти ꙗ҆́ же сꙋть в̾ немъ · И҆ бы́сть е҆гда ѹ҆слы́ша цр҃ь и҆е̑ро воаⷨ . слово чл҃ка бж҃їѧ въꙁопи́вшаго къ ѻ҆лтарю̀ въ веѳи́лѣ . и҆ простре́тъ цр҃ь рꙋкꙋ свою ѿ ѻ҆лтарѧ̀ гл҃ѧ . и҆мѣте и҆̀ , и҆ с҄е ѹ҆сшѐ рꙋка̀ е҆го , ю҆́же прострѐ на́нь , и҆ не можа́ше въꙁврати́ти ю҆̀ к̾ себѣ · И҆ ѻ҆л та́рь рас̾сѣдесѧ і҆ и҆ꙁли́тсѧ насыще́нїе ѿ ѻ҆лтарѧ̀ , по чюдесѝ е҆же рече чл҃къ бж҃їи по словесѝ гн҃ю · И҆ рече і҆е̑ровоа́мъ цр҃ь чл҃кꙋ бж҃їю . помоли́сѧ преⷣ ли цемъ г҃а б҃а твое̑го .  дабы́ сѧ преклони́ла рꙋка̀ моѧ̀ къ мн҄ѣ · И҆ помоли́сѧ чл҃къ бж҃їи преⷣ лицемъ гн҃имъ . и҆ преклони́сѧ рꙋка̀ цр҃ѧ к немꙋ̀ . и҆ бы́сть ꙗ҆́коже и҆ пре́жде · И҆ гл҃а цр҃ь къ чл҃кꙋ бж҃їю . вни́ди со мною в̾ домъ и҆ ѻ҆бѣдꙋевѣ , и҆ да́мъ т҄и да́ръ · И҆ рече чл҃къ бж҃їи къ цр҃еви . а҆ще дасѝ м҄и по́лъ и҆мѣнїѧ твое̑го . не въни́дꙋ с тобо́ю ниже ꙗ҆́мъ хлѣ́ба . ни́же пїю воды̀ на мѣ́сте се́мъ · Ꙗ҆́ко та́ко м҄и ꙁаповѣ́да г҃ь словомъ гл҃ѧ . ни ꙗ҆́жъ хлѣ́ба ни пїи воды̀ , ниже въꙁ̾врати́сѧ пꙋте́мъ тѣмже  · Но въꙁврати́сѧ пꙋте́мъ и҆́нѣм̾ . а҆ не и҆ де пꙋте́мъ и҆́мже бѣ прише́лъ въ веѳи́ль · И҆ прⷪ‍҇ркъ е҆ді́нъ ста́ръ живѧ́ше въ веѳи́лѣ . и҆ прїидо́ша сн҃ове е҆го и҆сповѣда́ша е҆мꙋ вс҄ѧ дѣла̀ . ꙗ҆́же сътвори чл҃къ бж҃їи въ дн҃ь то́и въ веѳи́лѣ . и҆ словеса̀ ꙗ҆́же гл҃а цр҃еви . повѣда́ша ѿц҃ꙋ свое̑мꙋ · И҆ гл҃а к ниⷨ ѿцъ и҆хъ гл҃ѧ . кѷи̑мъ пꙋте́мъ и҆́де . и҆ покаꙁа́ ша е҆мꙋ сн҃ове е҆го пꙋть и҆мже и҆де чл҃къ бж҃їи . и҆ꙁ̾ше́дыи ѿ и҆ѹ́ды . и҆ рече сн҃омъ свои̑мъ ѻ҆сѣ дла́ите м҄и ѻ҆слѧ̀ и ѻ҆сѣдлаша е҆мꙋ̀ ѻ҆слѧ̀ и҆ всѣде на́ нѧ · И҆ и́де в̾ слⷣѣ чл҃ка бж҃їѧ . и҆ ѻ҆брѣтѐ и҆̀ поⷣ дꙋбоⷨ сидѧ́ща , и҆ реⷱ‍҇ е҆мꙋ ты́ ли е҆си чл҃къ бж҃їи прише́дыи ѿ і҆ѹ́ды . и҆ реⷱ‍҇  а҆ꙁъ · И҆ реⷱ‍҇ е҆мꙋ прїидѝ со мною  снѣ́си хлѣ́ба · И҆ реⷱ‍҇ е҆мꙋ не могꙋ̀ въꙁврати́тисѧ с тобо́ю ниже ꙗ҆́мъ хлѣба . ни пїю́ ѿ воды̀ ѿ мѣ́ста сего · Ꙗ҆́ко  ꙁа повѣ́да м҄и г҃ь словесе́мъ гл҃ѧ . не ꙗ҆́жъ хлѣ́ба  . ни пїи воды̀ т҄ꙋ , и҆ не въꙁврати́шисѧ пꙋ те́мъ тⷨѣ , и҆мже и҆́деши та́мо . И҆ рече к не́мꙋ , и҆ а́ꙁъ прⷪ‍҇ркъ е҆смь ꙗ҆́коⷤ‍ⷷ и҆ ты̀ , и҆ а҆гг҃лъ къ мн҄ѣ гл҃а словесе́м̾ гн҃имъ гл҃ѧ , въꙁвратѝ и҆̀ . к себѣ в до́мъ свои  да снѣсть хлѣба и҆ пї́етъ воды̀ . и҆ сълга̀ е҆мꙋ и҆ въꙁвратѝ и҆̀ . и҆ ꙗ҆́сть хлѣбъ и҆ пї́етъ во́дꙋ в домꙋ̀ е҆го · И҆ бы́сть и҆мъ сѣдѧ́щимъ на трапе́ꙁѣ . и҆ бы́сть сло́во гн҃е къ прⷪ‍҇ркꙋ въꙁвращ̾шемꙋ е҆го · И҆ рече къ чл҃кꙋ бж҃їю пришеⷣшемꙋ ѿ і҆ѹ́ды  . си́це гл҃етъ г҃ь . поне́же престꙋпѝ гл҃ъ гн҃ь . и҆ не съ храни ꙁа́повѣди , ю҆же ꙁаповѣ́да ти г҃ь б҃ъ твои · И҆ въꙁврати́всѧ и҆ ꙗ҆́лъ е҆си хлѣбъ . и҆ пи́лъ е҆си во́дꙋ на мѣ́стѣ семъ . и҆же реклъ къ тебѣ гл҃ѧ . да не ꙗ҆сѝ хлѣба и҆ не пі́еши воды̀ . т҄о ты̀ ꙗ҆́сть и҆ пи́тъ . да ѹ҆же не и́маши погребеⷩ‍҇ бы́ти съ ѿц҃ы свои̑ми · И҆ бы́сть по ꙗ҆де́нїи хлѣба и҆ пи́тїѝ воды̀ . и҆ ѻ҆сѣдла́ша е҆мꙋ ѻ҆слѧ̀ прⷪ‍҇рка · И҆ въꙁ̾вра́щъсѧ и҆ ѿи̑де . и҆ срѣтѐ и҆̀ ле́въ на пꙋтѝ ,  пораꙁѝ и҆̀ и҆ ѹ́мре . и҆ б҄ѣ тѣло е҆го раꙁбїе́но на пꙋтѝ . и҆ ѻ҆се́лъ стоѧ́ше над ни́мъ . и҆ ле́въ стоꙗ̑ше бли́ꙁь телесѐ е҆го · И҆ с҄е мꙋжи и҆дꙋщи и҆ ви́дѣша мр҃тва раꙁбїе́на на пꙋтѝ . и҆ льва̀ стоꙗ҆́ща блиꙁꙋ тѣла мр҃тваго . и҆ пришеⷣше повѣ́даша въ́ градѣ в немже жи вѧ́ше прⷪ‍҇ркъ старъ · И҆ ѹ҆слы́шавъ с҄е прⷪ‍҇ркъ въꙁврати́выи е҆го с пꙋтѝ . и҆ рече ꙗ҆́ко чл҃къ бж҃їи с҄е е҆сть . и҆же престꙋпѝ гл҃ъ бж҃їи . и҆ преда̀ е҆го г҃ь львꙋ̀ и҆ съкрꙋшѝ е҆го . и҆ ѹ҆морѝ е҆го . по гл҃ꙋ гн҃ю и҆же рече е҆мꙋ · И҆ повелѣ сн҃омъ сво и҆мъ гл҃ѧ ѻ҆сѣдла́ите м҄и ѻ҆слѧ̀ и҆ ѻ҆сѣдла́ша · И҆ и́ де и҆ ѻ҆брѣтѐтѣло е҆го  на пꙋтѝ . и҆ ѻ҆се́лъ и҆ ле́въ стоꙗ҆́ста наⷣ тѣломъ . и҆ не бѧ́ше ѧⷧ‍҇ телесѐ ле́въ чл҃ка бж҃їѧ . и҆ ни бѧ́ше раꙁби́лъ ѻ҆сла̀ · И҆ вꙁѧ́тъ прⷪ‍҇ркъ тѣло чл҃ка бж҃їѧ , и҆ въꙁложѝ и҆̀ на ѻ҆се́лъ , и҆ въꙁвратѝ и҆̀ прⷪ‍҇ркъ и҆ прїиде въ́ градъ на погребе́нїе · И҆ положѝ и҆̀ въ́ градѣ свое̑мъ . и҆ рыдастасѧ по немъ с҄е го́ре бра́те мои · И҆ бы́сть побїе́нїе по не́мъ , и҆ рече къ сн҃омъ свои̑мъ гл҃ѧ , а҆ще ѹ҆мрꙋ̀ т҄о положи́те м҄ѧ въ гробѣ се́мъ , и҆ дѣже и҆ чл҃къ бж҃їи погребеⷩ‍҇ е҆сть  , при костеⷯ е҆го положи́те м҄ѧ , да съхрани́тсѧ ко́сть моѧ̀ с ко́с тьми е҆го · Ꙗ҆́ко пребꙋдетъ гл҃ъ и҆же гл҃а словесемъ гн҃им̾ ѻ҆ ѻ҆лтарѝ и҆же въ веѳи́лѣ , и҆ ѻ҆ до́мⷯѣ высо́ кихъ и҆же в̾ самарїи́ · И҆ по гл҃ѣ се́мъ не въꙁврати́ сѧ і҆е̑ровоамъ ѿ ѕло́бы свое̑ѧ и҆ въꙁврати́сѧ , и҆ съ творѝ ѿ ча́сти е҆ді́ноѧ людїи . і҆е̑ре́ѧ высокїѧ е҆же помы́сли т҄о и҆ съвръшѝ рꙋко́ю  , и҆ бы́сть і҆е̑ре́и въ высо́ких̾ · И҆ бы́сть гла́съ се́и въ прегрѣшенїе в домꙋ̀ і҆е̑ровоа́мли  на и҆спроверже́нїе ,  на и҆щеꙁ нове́нїе ѿ лица̀ ꙁе́мли ·
Глⷡ‍҇а , д҃і · Въ вре́мѧ ѻ҆́но раⷥболѣ́сѧ а҆вїѧ сн҃ъ і҆е̑ро воа́мль · И҆ реⷱ‍҇ і҆еровоаⷨ женѣ свое́и , воста ни . і҆ иⷥмѣни ри́ꙁы своа  да не поꙁнаюⷮ т҄ѧ ꙗ҆́ко ты жена і҆е̑ровоа́мо ва і҆ и҆дѝ в силоⷨ , се б҄о та́мо а҆хїѧ прⷪ‍҇ркъ то́й гл҃а ѻ҆ мнѣ , е҆же црⷵтвовати наⷣ люⷣми си́ми · И҆ воꙁми в̾ рꙋцѣ твоѝ чл҃кꙋ бж҃їю хлѣбы и҆ ѻ҆прѣсноки  и҆ гро́ꙁдїе , и҆ сосꙋ́дъ ме́дꙋ . і҆ и҆дѝ к не́мꙋ , и҆ то́й воꙁвѣсти́т̾ т҄и чт҄о бꙋ́детъ съ ѻ҆троча́темъ си́мъ · И҆ сътворѝ та́ко жена̀ і҆е̑ро воа́млѧ . и҆ воста́въ и҆́де в сило́мъ , и҆ вони́де в доⷨ а҆хїи́нъ , а҆хїѧ же старъ бы́сть и҆ ѻ́чи е҆го ѻ҆мрачи́стасѧ не ви́дѣти  · И҆ рече г҃ь къ а҆хїи , с҄е в̾ходит̾ к тебѣ жена̀ і҆е̑ровоа́мова вопра ша́ти т҄ѧ ѻ҆ сн҃ꙋ е҆ѧ̀ ꙗ҆́ко болѣꙁнꙋ́ет̾ ,  и҆ по семꙋ да гл҃еши к ней внегда̀ бо в̾ходи́ти и́мать ꙗ҆ви́тсѧ и҆́ною · И҆ бысть е҆гда ѹ҆слы́ша а҆хїа стꙋпа́нїе но́гъ е҆ѧ̀ , въходѧ́щи е́й ко вра́тоⷨ . и҆ реⷱ‍҇ вни́ди же́но і҆е̑ровомова , почт҄о  кры́ешисѧ ,  а҆́ꙁъ б҄о е҆смь посла́н̾никъ к тебѣ лю́тъ · Воꙁвра ти́сѧ и҆ воꙁвѣстѝ і҆е̑ровоа́мꙋ . та́ко гл҃етъ г҃ь б҃ъ і҆и̑л҃евъ , поне́же воꙁнесо́хъ т҄ѧ ѿ сре́ди людїи , и҆ дахъ т҄ѧ во́жда лю́демъ моиⷨ і҆и̑л҃ю . и҆ ѿѧ́хъ црⷵтво ѿ домꙋ двд҃ва . и҆ дахъ е҆̀ тебѣ  ты́ же не бы́сть ꙗ҆́ко ра́бъ мо́и дв҃дъ ѻ҆́нже сохранѝ ꙁа́повѣди моа̀ . и҆  ходѝ въ слⷣѣ мене всѣмъ срⷣцемъ  творѧ́ще сїѧ е҆же ѹ҆гоⷣно бы́сть предо мно́ю ·  Ты́ же ѕолъ и҆ ѕла́ѧ творѧ̀ па́че всⷯѣ и҆же преⷣ тобо́ю бы́ша , ꙗ҆́ко по́иде и҆ сотворѝ себѣ бо́ги чю́жды  солїа́нны . въ прогнѣва́нїе мн҄ѣ , и҆ ѿвръже м҄ѧ соꙁа́ди себѐ · Сего ради с҄е а́ꙁъ навождꙋ ѕла́ѧ на до́мъ і҆е̑ровоа́мовъ , и҆ потреблю̀ і҆е̑ровоа́ма мочащаго ко стѣнѣ . ѿве́ржена  бесче́стна въ і҆и̑л҃и , і҆ соберꙋ  і҆е̑ровоа́ма ꙗ҆коⷤ‍ⷷ собираеⷮсѧ гно́и до́ндеже соверши́ти . і҆ и҆стощꙋ ѻ҆с та́н̾ки і҆е̑ровоа́мовы · Ѹ҆мершаⷢ‍҇ і҆е̑ровоа́мова и҆ во гра де и҆ꙁъꙗдѧ́тъ ѱи . и҆ ѹ҆мръшаго на селѣ и҆ꙁъꙗ̑ дѧⷮ пти́цы нбⷵныѧ , си́це гл҃а г҃ь б҃ъ ·  Ты́ же воста́въ и҆дѝ в до́мъ тво́и . и внегда̀ входи́ти нога́ма твои́ма во́ граⷣ . ѹ҆́мретъ дѣ тищъ · И҆ въспла́четсѧ по не́мъ весь і҆и̑л҃ь и҆ погре бꙋтъ и҆̀ . то́й б҄о толи́ко е҆ді́нъ погребе́нъ бꙋ́ детъ ѿ ро́дꙋ і҆е̑ровоа́млѧ , ꙗ҆́ко ѻ҆брѣтесѧ в немъ гл҃ъ бл҃гъ ѻ҆ г҃ѣ бѕ҃ѣ і҆ил҃евѣ въ домꙋ і҆е̑ровоа́мли · И҆ воста́виⷮ себѣ г҃ь цр҃ѧ наⷣ і҆и̑л҃емъ , и҆же и҆скоре ни́тъ домъ і҆е̑ровоа́мовъ в то́и дн҃ь · И҆ нака́жеⷮ г҃ь б҃ъ і҆и̑л҃ѧ , и҆ поколѣблеⷮ и́ми , ꙗ҆́коже колѣблеⷮсѧ тро́сть вѣтроⷨ на водѣ · И҆ и҆ꙁоръвеⷮ і҆и̑л҃ѧ ѿ высо ты̀ ꙁемлѝ бл҃гїѧ сїѧ , ю҆́же даⷧ‍҇ е҆сть ѿцемъ иⷯ , и҆ ҃ проженеⷮ ѧ҆̀ ѿ ѻ҆бо́нꙋ странꙋ̀  . понеже сотвори́шⷶ себѣ ка́пищи прогнѣва́юще г҃а · Сего ради преда́сть г҃ь і҆и̑л҃ѧ грѣха̀ ради і҆е̑ровоаⷨлѧ иⷨже со грѣши , і҆ и҆мже грѣшити приведѐ і҆и̑л҃ѧ · И҆ воста̀ жена̀ і҆е̑ровоа́млѧ . і҆ и҆дѐ , и прїиде въ сари́рꙋ , и҆ бы́сть е҆гда̀ вни́де во преⷣдверїе до́мꙋ , и҆ дѣтищъ ѹ҆́мре · И҆ погребо́ша и҆̀ , и҆ пла́касѧ по неⷨ ве́сь і҆и̑л҃ь по слевесѝ гн҃ю е҆же гл҃а рꙋко́ю раба̀ свое̑го а҆хїѧ прⷪ‍҇р ка ·  ѻ҆ста́нок̾ же сло́въ і҆е̑ровоа́мовыхъ е҆ли́ко сътворѝ , и҆ е҆ли́ко црⷵтвова с҄е сїѧ напи́сана въ кни́ѕе гл҃ъ дн҃їи цр҃еи і҆и̑л҃евыхъ · И҆ дн҃їе в ни́хже црⷵтвова̀ і҆е̑ровоамъ , быша лѣтъ , к҃в . и҆ ѹ҆спѐ съ ѿц҃ы свои́ми . и҆ въцр҃исѧ а҆да́нъ сн҃ъ е҆го в него̀ мѣсто ·  Ровоа́м же сн҃ъ соло́монь црⷵтвова наⷣ і҆ѹ́дою и҆ бысть е҆мꙋ м҃ , и҆ е҆ді́но лѣто .  е҆гда нача̀ црⷵтвова́ти . и҆ ꙁ҃і , лⷮѣ црⷵтвова въ і҆ерⷵ ли́мѣ гра́дѣ е҆же и҆ꙁбра̀ г҃ь в неⷨ положи́ти и҆́мѧ свое т҄ꙋ ѿ всѧ́кого колѣ́на і҆и̑л҃ева .  и҆́мѧ б҄ѣ мт҃ри е҆го наа́на амані́тѧныни · И҆ сътвори ровоаⷨ лꙋка́вое преⷣ гм҃ъ , и҆ раⷥдражи и҆̀ ѻ҆ всⷯѣ ꙗ҆́же сътвори́ша ѿц҃ы иⷯ .  ѻ҆ грѣсѣхъ и҆хъ и҆́миже съгрѣши́ша · И҆ съгради́ша сїѝ себѣ высо́каѧ . и҆ стоⷧ‍҇пы̀ и҆ ка́пища на всѧ́коⷨ хл́ъмѣ высо́цѣмъ и҆ поⷣ всѧ́цѣ древоⷨ смоко́вничнымъ · И҆ сплетенїе б҄ѣ ѕл҄о въ ꙁемлѝ и҆хъ . и сътвори́ша ѿ всѣхъ ме́р скиⷯ ꙗ҆ꙁыⷦ‍҇ , ꙗ҆́же и҆спровръже г҃ь ѿ лица̀ сн҃овъ і҆и̑л҃ев̾ · И҆ бысть в̾ лѣто , е҃ е , црⷵтвꙋю̑щи ровоа́мꙋ . в̾ꙁы́де сꙋ сакиⷨ цр҃ь е҆гѷпеⷮскїи на і҆ерⷵлиⷨ · И҆ вꙁѧ̀ вс҄ѧ сокро́вища до́мꙋ гн҃ѧ и҆ сокро́вища в домѣ цр҃евѣ . и҆ ѻ҆рꙋжїа ꙁла́таа ꙗ҆́же б҄ѣ вꙁѧл̾ двⷣъ и҆ꙁ рꙋкѝ ѻ҆́троⷦ‍҇ а҆драꙁа́ра цр҃ѧ сꙋв̾скаго и҆ вне́слъ ѧ҆̀ б҄ѣ въ і҆ерⷵлимъ вс҄ѧ вꙁѧ же и҆ щита ꙁла́таѧ , ꙗ҆́же б҄ѣ сътвори́лъ соло́ монъ и҆ внесе ѧ҆̀ въ е҆гѷпетъ · И҆ сътворѝ цр҃ь ровоаⷨ ѻ҆рꙋжїѧ мѣденаѧ в̾ того̀ мѣсто . и҆ по ста́ви наⷣ ни́мъ вла́стелѧ . ѿ преⷣри́щꙋщиⷯ преⷣ ни́мъ и҆же хранѧ́хꙋ вра́тъ домꙋ цр҃ева · И҆ бысть внегда̀ въходи́ти нача цр҃ь в до́мъ гн҃ь  носѧ́ хꙋ ѧ҆̀ преⷣри́щꙋщїи . и҆ па́ки воꙁвращахꙋ  во со кро́вище  ·  Прочїи же гл҃ъ ровоамль и҆ вс҄ѧ ꙗ҆́же сотвори . не с҄е ли сꙋть пи́сана въ кни́ѕѣ слоⷡ‍҇ дн҃и црⷵтва і҆ѹ́дина · И҆ бра́нь б҄ѣ ме́ждꙋ ровоа́моⷨ . и҆ междꙋ і҆е̑ровоа́момъ въ всѧ дн҃и ты̀ · И҆ ѹ́мре рово а́мъ  , и҆ погребе́нъ бы́сть съ ѿц҃ы свои́ми , во́ градѣ двд҃вѣ . и҆ цр҃ьствова̀ а҆вїѧ сн҃ъ е҆го въ е҆го мѣсто .
Глⷡ‍҇а , е҃і · Во ѻ́смоена́десѧте , лѣто црⷵтва і҆е̑ ровоа́мова сн҃а нава́това . нача црⷵтво ва́ти а҆вїѧ сн҃ъ ровоа́мль , надъ і҆ѹ́ дою · И҆ тр҄и лѣта цр҃ьствова въ і҆ерⷵли́мѣ .  и҆́мѧ мт҃ри его маа́ ха дщ̑и а҆весало́млѧ · И҆ хожда́ше въ всѣхъ грѣсѣхъ ѿц҃а свое̑го ꙗ҆́же сътвори преⷣ нимъ . и҆ не бѣ срⷣце е҆го съвръшено съ гм҃ъ бм҃ъ е҆го ꙗ҆́коⷤ‍ⷷ б҄ѣ двⷣꙋ срⷣце ѿц҃а е҆го · Но двⷣа раⷣ‍ꙵ ѻ҆ста́ви и҆̀ г҃ь б҃ъ ѻ҆ста́ноⷦ‍҇ во і҆ерⷵлмѣ . да воставлѧ́ѧ поста́ ви по неⷨ ча́да е҆го ѹ҆твер̾ждаѧ і҆ерⷵли́м̾ · Ꙗ҆́коже сътворѝ дв҃дъ ѹ҆гоⷣное преⷣ гм҃ъ . и҆ не ѹ҆клони́сѧ ѿ всего̀ е҆же ꙁаповѣ́да е҆мꙋ вс҄ѧ дн҃и живота̀ е҆го . кро́мѣ е҆ді́наго сло́ва ѹ҆́рїѧ хетѳе́искаго · И҆ бра́нь б҄ѣ ме́ждꙋ ровоа́момъ , и҆ междꙋ і҆е̑ровоа́моⷨ въ вс҄ѧ дн҃и живота е҆го · И прочаѧ словесъ а҆вїиныⷯ и҆ вс҄ѧ ꙗ҆́же сътворѝ не се л҄и сїѧ напи́сана въ кни́гахъ слоⷡ‍҇ бы́тїѧ цр҃еи і҆ѹ́диныхъ . и҆ брань б҄ѣ ме́ждꙋ а҆вїемъ и҆ междꙋ і҆е̑ровоа́моⷨ · И ѹ́мре а҆вїи и҆ поло же́нъ бысть съ ѿц҃ы свои́ми . въ к҃ е  лѣто і҆е̑ровоа́ма , и҆ погребо́ша и҆̀ съ ѿц҃ы е҆го во́ градѣ двд҃вѣ . и҆ црⷵтвова а҆са сн҃ъ е҆го въ мѣсто е҆го · И҆ въ лѣто , к҃ е , і҆е̑ровоа́ма цр҃ѧ і҆и̑л҃ева , црⷵ твова́ша а҆́са наⷣ і҆ѹ́дою · И҆ м҃ и҆ а҃ , лѣто , црⷵтво ва въ і҆ерⷵли́мѣ .  и҆́мѧ же мт҃ри е҆го а҆́на дщ҆и а҆весало́млѧ · И҆ сотворѝ а҆́са ѹ҆гоⷣное преⷣ гм҃ъ ꙗ҆́ко же и҆ дв҃дъ ѿц҃ъ е҆го · И҆ ѿѧ́тъ сквернаѧ ѿ ꙁемлѧ̀ . і҆ и҆скорени вс҄ѧ и҆ꙁваѧ́ннаѧ ꙗ҆́же сътвори́ ша ѿц҃ы е҆го · И҆ а́нꙋ мт҃рь свою ѻ҆ста́ви ꙗ҆́ко не владѣти е́й . ꙗ҆́ко сотвори соборъ ѻ҆ ка́пищꙋ еѧ̀ и҆ ѿсѣче а҆́са га́и е҆ѧ̀ . и҆ сож̾же ѻ҆гне́м̾ в потоцѣ ке́дръстѣмъ · Высокиⷯ же не и҆скорени срⷣце же а҆сїино б҄ѣ съвръшенно преⷣ гм҃ъ во всѧ́ дн҃и е҆го · И҆ вънесе сосꙋ́ды ст҃ыѧ ѿц҃а свое̑го и҆ ст҃аѧ своѧ̀ внесѐ въ храмъ гн҃ь , сре́брены и҆ ꙁла́ты  сосꙋ́ды · И҆ бра́нь б҄ѣ межи а҆сїею . и҆ межи ваа́соⷨ цр҃емъ і҆и̑л҃евыⷨ въ всѧ̀ дн҃и и҆хъ · И҆ въꙁы́де ваа́са цр҃ь і҆и̑л҃евъ на і҆ѹ́дꙋ . и҆ соꙁда̀ ра́мꙋ ꙗ҆́ко не бы́ти на вохожде́нїе і҆ и҆схожде́нїе а҆́сѣ цр҃ю і҆ѹ́динꙋ · И҆ вꙁѧⷮ а́са вс҄е сребро̀ и҆ ꙁла́то , и҆ ѻ҆брѣтъшее̑сѧ въ сокровищихъ до́мꙋ гн҃ѧ . и҆ в̾ сокро́вищахъ до́мꙋ цр҃ева . и҆ дасть ѧ҆̀ въ рꙋцѣ ѻ҆́трокъ свои̑хъ . и҆ посла̀ и҆̀ цр҃ь а҆́са къ сн҃ꙋ а҆деровꙋ , тавїинꙋ въ рама́нъ , къ сн҃ꙋ а҆ꙁеи́левꙋ , цр҃ѧ а҆сѷрїиска живꙋщаго въ дама́сцѣ гл҃ѧ · Положѝ ꙁавѣтъ межи мно́ю и҆  тобо́ю и҆ межи ѿц҃ем̾ моиⷨ и҆ ѿцм҃ъ твоиⷨ . с҄е по слаⷯ т҄и дары сребро̀ и҆ ꙁла́то . прїиди и҆ раⷥдрꙋши ꙁавⷮѣ твои и҆же съ ваа́сою цр҃емъ і҆и̑л҃евымъ .  да и҆ꙁы́детъ ѿ менѐ · И҆ послꙋша сн҃ъ а҆да́ровъ цр҃ѧ а҆́сы . и посла̀ вое̑водъ си́лныⷯ е҆го на гра́ды і҆и̑л҃евы . и҆ побѣдѝ а҆и́на , и҆ а҆да́нъ . и҆ а҆ве́лѧ домꙋ махїи́на , и҆ весь хенере́ѳъ до всеѧ̀ ꙁемлѧ̀ неѳа ли́млѧ · И҆ бысть ꙗ҆́ко ѹ҆слы́шавъ ваа́са . и҆ ѻ҆ста́ви ѕи́жда ра́мꙋ , и҆ воꙁврати́сѧ въ ѳе́рсꙋ · И цр҃ь а҆́са ꙁаповѣ́да всемꙋ̀ і҆ѹ́дѣ въ е҆наки́мѣ . и҆ вꙁѧ́ста ка́ менїе ѿ ра́мы и҆ дре́во е҆ѧ̀ , и҆́мже б҄ѣ ѻ҆снова́лъ ва а́са . и҆ соꙁда̀ в ниⷯ цр҃ь а҆́са всѧ́къ хл́ъмъ венїа̑ми́нь и҆ стра́жища · И҆ прочаа словеса̀ а҆́сина и҆ вс҄ю си́лꙋ е҆го и҆ всѧ ꙗ҆́же сътвори , и҆ грады ꙗ҆́же соꙁда̀ . и҆ с҄е сꙋть писана въ кни́ꙁѣ слове́съ дн҃їи цр҃ь і҆ѹ́диныⷯ , въ вре́мѧ же ста́рости свое́ѧ нача́тъ болѣти но́ ги е҆го · И҆ ѹ́мре а҆́са , и҆ погребо́ша и҆̀ съ ѿц҃ы е҆го во́ градѣ давы́довѣ . и҆ црⷵтвова и҆ѻ҆сафаⷮ сн҃ъ е҆го въ е҆го мѣсто · Нада́волъ же сн҃ъ і҆е̑ровоа́мль нача̀ црⷵтвова́ти наⷣ і҆и҃леⷨ въ второ́е лѣто а҆́сы цр҃ѧ і҆ѹ́ дина и҆ црⷵтвова наⷣ і҆ерⷵли́момъ дв҄ѣ лѣтѣ · И сътвори лꙋка́вное преⷣ гм҃ъ . и҆ хожда́ше пꙋтемъ ѿца свое̑го . и҆ по грѣхо́мъ е҆го и҆́миже съгрѣшѝ въ і҆ил҃и · И ѻ҆б̾сѣ́де и҆̀ ваа́са сн҃ъ а҆хїинъ в домꙋ̀ веланїи сн҃а а҆хїина . и҆ ѹ҆би́ша е҆го в̾ гаваѻ́нѣ и҆нопле ме́нникъ . и҆ надаⷡ‍҇ б҄о и҆ весь і҆и̑ль ѻ҆бъсѣдо́ша а҆га ваѳоⷩ‍҇ · И҆ и҆ꙁбѝ ѧ҆̀ ваа́са въ лѣто , г҃ е , а҆́сы  цр҃ѧ і҆ѹ́дина . и҆ црⷵтвова̀ в него мѣсто · И҆ бысть ꙗ҆ко црⷵтвова . и҆ побѝ весь до́мъ і҆е̑ровоа́мль , и҆ не ѻ҆ста́ви ничтоже ѿ всего дыха́нїѧ і҆е̑ровоаⷨлѧ до́н̾ деже и҆скоренѝ и҆хъ по гл҃ꙋ гн҃ю . и҆же гл҃а рꙋкою ра ба̀ свое̑го а҆хїѧ силониⷮскаго · Грѣхъ ради і҆е̑ровоа́млиⷯ и҆́миже съгрѣши , и҆́миже і҆и̑л҃ѧ въ грѣхъ въведѐ . и҆ въ прогнѣ́ванїи е҆го и҆́мже прогнѣ́ва г҃а б҃а і҆и̑л҃ева · И҆ про́чаѧ словеса̀ нада́ва . и҆ вс҄е ꙗ҆́же сътворѝ . не с҄е ли сꙋть вс҄ѧ пи́сана въ кни́ꙁѣ словъ дн҃їи цр҃ь і҆и̑ л҃евъ · И҆ быⷵ бра́нь междꙋ а҆́сою цр҃емъ і҆ѹ́диным̾ и҆  ваа́сою цр҃емъ і҆и̑л҃евыⷨ во всѧ̀ дн҃и иⷯ · И҆ въ тре́тїе лѣто а҆́сы цр҃ѧ і҆ѹ́дина . црⷵтвова ваа́са сн҃ъ а҆хїи́нъ надо всⷨѣ црⷵтвомъ і҆и̑л҃евымъ въ ѳе́рсѣ . к҃ , и҆ д҃ лѣта · И҆ сътворѝ лꙋка́вное преⷣ гм҃ъ , і҆ и҆́де пꙋтемъ і҆е̑ровоа́млимъ сн҃а нава́това . и҆ во грѣсѣхъ е҆го иⷨже въ согрѣше́нїе приведѐ і҆и̑л҃ѧ ·
Глⷡ‍҇а , ѕ҃і · И бы́сть сло́во гн҃е рꙋко́ю сн҃а а҆на́нина ко ваа́се гл҃ѧ · Поне́же воꙁнесоⷯ т҄ѧ на ꙁем лѝ . и҆ даⷯ т҄ѧ вла́стелѧ наⷣ люⷣмѝ мои̑ ми і҆и̑л҃емъ . и҆ хо́диши пꙋтемъ і҆е̑рово а́млимъ . и҆ въведѐ въ грѣхъ лю́ди моѧ і҆и̑л҃ѧ . е҆же прогнѣ́вати м҄ѧ сꙋе́тными иⷯ · Се а҆́ꙁъ ѿвръгꙋ наслѣ́дїе ваа́са . и҆ наслѣдїе до́мꙋ твое̑го и҆ сътворю до́мъ тво́и ꙗ҆́ко доⷨ і҆е̑рово а́мль , сн҃а нава́това · Ѹ҆мръшего воа̑со́ва во́ градѣ снѣдѧⷮ  ѱѝ . и҆ ѹ҆мръшего  на́ по́ли снѣ дѧ́тъ  пти́ца нбⷵныѧ · И҆ про́чаѧ слове́съ ваа́ синъ и҆ вс҄е е҆же сотвори . и҆ си́лнаѧ е҆го . не с҄е ли сꙋть пи́сана въ кни́ꙁе сло́въ дн҃їи цр҃ь і҆и̑л҃евъ · И҆ ѹ́мре ваа҆́са и҆ погребеⷩ‍҇ бысть съ ѿц҃ы свои̑ми в̾ ѳа́рсѣ . и҆ црⷵтвова̀ и҆́ла сн҃ъ е҆го в него̀ мѣсто  · И в рꙋцѣ  сн҃а а҆на́нїѧ прⷪ‍҇рка гл҃а г҃ь на ваа́сꙋ и҆ на доⷨ е҆го вс҄ю ѕлобꙋ е҆же сътворѝ преⷣ гм҃ъ е҆же прогнѣ́вати и҆̀ дѣ́ломъ рꙋ́кꙋ е҆го . быти е҆ мꙋ ꙗ҆́коже и҆ до́мꙋ і҆е̑ровоа́млю . и҆ ѻ҆ то́мъ е҆же е҆ мꙋ пораже́нꙋ быти · В лѣто к҃ѕ е , а҆́сы цр҃ѧ і҆ѹ́ди на црⷵтвова̀ и҆́ла сн҃ъ ваа́синъ наⷣ і҆и̑л҃емъ въ ѳе́рсѣ , в҃ , лѣтѣ . и҆ воꙁдви́же г҃ь на́нь ѻ́троки е҆го ꙁам̾врїи кнѧ́ѕь полови́ны ко́н̾никъ . и҆ се́й б҄ѣ въ ѳе́рсѣ ѹ҆пи́въсѧ и҆ пїѧ́нъ сы́и в до́мꙋ а҆́ сы , б҄ѣ строѧ́ше въ ѳе́рсѣ · И҆ вни́де ꙁамъ врїи , и҆ ѹ҆би и҆̀ и҆ ѹ҆мрътвѝ  . в лѣто , к҃ꙁ е а҆́сы цр҃ѧ і҆ѹ́дина . и҆ црⷵтвова̀ в него̀ мѣсто · И бысть црⷵтвꙋ́ющꙋ е҆мꙋ , е҆гда̀ сѣ́сти е҆мꙋ на прⷵ тлѣ е҆го ,  и҆ꙁбѝ весь до́мъ ваа́синъ по гл҃ꙋ гн҃ю . и҆же гл҃а на до́мъ ваа́синъ . и҆ ко е́хꙋ прⷪ‍҇ркꙋ ѻ҆ всѣхъ грѣсѣхъ ваа́сїихъ , і҆ и́ле сн҃ꙋ е҆го и҆же съгрѣши въ і҆и̑л҃и , е҆же раꙁгнѣ́вати г҃а б҃а і҆и̑ л҃ева сꙋ́етными свои́ми · Ѡ҆ всѣх же про́чїих сло весⷯѣ и҆́лы и҆ ѻ҆ всѣхъ и҆же сътворѝ . не с҄е ли пи́са на въ кни́гахъ словесъ дн҃їи цр҃ь і҆и̑л҃евъ · В лѣто , к҃ꙁ е ,  цр҃ѧ і҆ѹ́дина црⷵтвова ꙁамъврїи сеⷣмь дн҃їи въ ѳе́рсѣ . и҆ б҄ѣ по́лкъ і҆и̑л҃евъ на гаваѳо́нѣ и҆ноплеме́нничестѣм̾ · И҆ слы́шаша лю́дїе сꙋщїи в̾ по́лцѣ гл҃ющиⷯ преврати́сѧ ꙁаⷨврїи нападѐ на цр҃ѧ и҆ ѹ҆би и҆̀ , и҆ поста́виша цр҃емъ во і҆ерⷵли́мѣ ꙁамъ врїѧ властїлина , и҆же наⷣ во́ѧми въ і҆и̑л҃и во дн҃и ѻ́ны в̾ по́лцⷯѣ · И҆ въꙁы́де а҆м̾врїи и҆ весь і҆и̑л҃ь с ни́мъ ѿ гаваѳо́на . и҆ ѻⷠ‍҇сѣде ѳе́рсꙋ · И҆ бы́сть ꙗ҆ко ви́дѣ ꙁам̾врїи ꙗ҆́ко преⷣ и҆ма́етъ граⷣ . и҆ вни́де въ странꙋ̀ до́мꙋ цр҃ѧ , и҆ ꙁаж̾же до́мъ цр҃евъ верхꙋ себе  · И҆ ѹ́мре ꙁа грѣхи своѧ̀ ꙗ҆́же сътворѝ сътворе́нїѧ ра ди лꙋка́ваго преⷣ гм҃ъ , и҆же ходѧ пꙋтеⷨ і҆е̑ровоа́млеⷨ сн҃ом̾ нава́товыⷨ . и҆ въ грѣсѣхъ своиⷯ ꙗ҆же съгрѣ шѝ , и҆ ꙗ҆́же воведѐ во грⷯѣ і҆и̑л҃ѧ · И҆ про́чаѧ словеⷵ ꙁаⷨ врїинъ , и҆ въꙁвѣщенїи е҆го ꙗ҆́же и҆ꙁвѣща̀ . не с҄е ли сꙋть пи́сана в̾ кни́гаⷯ сло́въ дн҃їи цр҃ь і҆и̑л҃въ · Тогда̀ раꙁдѣли́шасѧ лю́ди і҆и̑л҃ьстїи , по́лъ людїи бы́сть ꙁа ѳаⷨнїемъ сн҃ом̾ гона́ѳовымъ е҆же да црⷵтвꙋетъ ѻ́нъ , и҆ полъ лю́дїи бысть по а҆мъврїю · Лю́дїе же сꙋщїи по а҆м̾врїю ѹ҆дръжа́ша лю́ди , бы́вшаѧ по ѳамнїю сн҃ѣ гона́ѳовѣ . и҆ ѹ́мретъ ѳам̾нїи , и҆ ѻ҆ ра́мъ братъ е҆го . въ вре́мѧ ѻ́но . и҆ црⷵтвова а҆м̾ врїи по ѳамънїю . въ а҃ е лѣто а҆́сы цр҃ѧ і҆ѹ́дина · В лѣто л҃а , а҆́сы цр҃ѧ і҆ѹ́дина црⷵтвова а҆мъврїи въ і҆и̑ли , в҃і , лⷮѣ · въ ѳе́рсѣ же ѕ҃ , лѣтъ црⷵтвова · И҆ кꙋпѝ а҆мъврїи горꙋ семе́рьскꙋ , в семи́ра  двѣ ма̀ тала́нтома сребра̀ , и҆ соꙁда̀ горꙋ . и҆ нарече и҆́мѧ горѣ и҆же соꙁда̀ въ и҆́мѧ семи́ра , по и́мени семе́ра господи́на горы̀ ѻ҆но́ѧ гора̀ семи́ръ · И҆ сътворѝ а҆м̾ врїи лꙋка́вое преⷣ гм҃ъ , и҆ прелꙋка́во . па́че всѣхъ бы́вшихъ преⷣ ниⷨ · И҆ хожда́ше по всѣмъ пꙋтеⷨ , і҆е̑ро воа́млимъ сн҃а нава́това . и҆ во беꙁако́нїиⷯ е҆го и҆́миже съгрѣши въ і҆и̑л҃и . и҆же раꙁ̾гнѣ́вати г҃а б҃а і҆и̑л҃ева , въ сꙋеⷮныⷯ е҆го · И҆ про́чаѧ слове́съ а҆м̾врїевыхъ и҆ вс҄е е҆ли́ко сътвори и҆ вс҄ѧ си́ла е҆го . не с҄е ли сꙋть пи́ сана в̾ кни́ѕѣ слоⷡ‍҇ дн҃їи цр҃ь і҆и̑л҃евъ · И҆ ѹ́мре а҆м̾врїи , и҆ погребе́нъ бы́сть съ ѿц҃ы свои̑ми в̾ самарїи . и҆ нача̀ црⷵтвова́ти а҆хааⷡ‍҇ сн҃ъ е҆го въ е҆го мѣсто ·  А҆хаа́въ же сн҃ъ а҆м̾врїевъ црⷵтвова наⷣ і҆и̑л҃емъ , в лѣто , л҃и е . а҆́сы цр҃ѧ і҆ѹ́дина . црⷵтвова же а҆хаа́въ , сн҃ъ а҆м̾врїевъ наⷣ і҆и̑л҃емъ в самарїи , лѣтъ , к҃в . и҆ въ а҃і , лѣто , а҆м̾врїино црⷵтвова́ти начатъ і҆ѻ҆сафа́тъ сн҃ъ а҆сїи́н̾ лѣтъ , л҃е , въ црⷵтвѣ е҆го . и҆ к҃е , лⷮѣ црⷵтвова въ і҆ерⷵли́мѣ ·  И҆́мѧ б҄ѣ мт҃ри е҆го гаꙁꙋ́ва дщ̑и селїина , и҆ хоⷣ‍ꙵ по пꙋте́мъ а҆́сы ѿ ц҃а свое̑го и҆ не ѹ҆клони́сѧ ѿ него̀ е҆же твори́ти бл҃ гое преⷣ гм҃ъ . то́кмо высо́киⷯ не раꙁвръже , н҄о жрѧ́ хꙋ на высо́киⷯ  · И҆ и҆́же сложи́сѧ и҆ѻ҆сафатъ съ цр҃емъ і҆и̑л҃евымъ , и҆ вс҄ѧ си́ла е҆го ю҆же сътворѝ і҆ и́хже побѣдѝ , не се́ ли сꙋть пи́сана в̾ книꙁѣ сло ве́съ дн҃їи цр҃ь і҆ѹ́дин̾ · И҆ прочаѧ смѣше́нїѧ ꙗ҆́же бѣша въ дн҃и а҆́сы ѿц҃а е҆го и҆стребѝ ѿ ꙁемлѧ̀ , и҆ цр҃ѧ не бѣ въ а҆сѷрїи наси́в̾стеи и҆ цр҃ь и҆ѻ҆сафа́тъ сътворѝ ка́рабль въ ѳарси́се и҆тѝ въ софиⷴ‍҇рꙋ по ꙁла́то и҆ не и҆́де ꙗ҆ко съкрꙋши́сѧ кара́бль въ га сиѻ́не га́в̾стемъ тогда̀ рече цр҃ь і҆и̑л҃евъ къ а҆са фа́тꙋ пошлю̀ ѻ҆́троки моѝ съ ѻ҆́троки твои́ми  , и҆ не въсхотѣ і҆ѻ҆сафа́тъ , и҆ ѹ́мре і҆ѻ҆сафа́тъ и҆ положе́нъ бы́сть съ ѿц҃ы свои̑ми въ градѣ двд҃вѣ , и҆ црⷵтвова и҆ѻ҆ра́мъ сн҃ъ е҆го в него мѣ́сто , въ вто́рое лѣто і҆ѻ҆сафа́та цр҃ѧ і҆ѹ́дина · А҆ха́в же сїи сн҃ъ а҆м̾врїи́н̾ црⷵтвова̀ наⷣ і҆и̑л҃ем̾ въ сама рїи к҃в лѣта , и҆ сътворѝ а҆ха́въ сн҃ъ а҆м̾врїи́нъ лꙋка́вое пред гм҃ъ , и҆ слꙋкова̀ па́че всѣхъ пре́жниⷯ е҆го · И҆  б҄ѣ е҆мꙋ дово́лно е҆же ходи́ти въ грѣ сѣхъ і҆е̑ровоа́млихъ сн҃а нава́това , и҆ поꙗ҆́тъ женꙋ̀ , и҆е̑ꙁаве́лю дще́рь и҆е̑ѳава́лю цр҃ѧ сидо́ньска , и҆ шеⷣ и҆ нача̀ слꙋжи́ти кꙋми́рꙋ и҆е̑ваа́лю , и҆ поклони́сѧ е҆ мꙋ · И҆ сътворѝ тре́бникъ ваа́лꙋ в домꙋ̀ приноше́ нїи е҆го , и҆же соꙁда̀ въ самарїи · И҆ сътвори а҆хаа́въ мръ́ское преⷣ гм҃ъ , и҆ приложи а҆хаа́въ сътвори ти раꙁъгнѣва́нїе , е҆же раꙁгнѣ́ва г҃а б҃а і҆ил҃ева паче всѣхъ цр҃ь і҆и̑л҃евъ бы́вшихъ пре́жнихъ е҆го · Въ дн҃и же е҆го соꙁда̀ а҆хїи́лъ и҆ веѳїилъ е҆рихо́нъ наⷣ а҆вира́мѣ пръворо́дномъ свое̑мъ ѻ҆снова̀ и҆̀ . и҆ на ѕегꙋ́вѣ ю҆нѣ́ишемъ свое̑мъ . и҆ ѹ҆строѝ две́ри е҆го по гл҃ꙋ гн҃ю е҆же гл҃а рꙋкою і҆сꙋса сн҃а навѷи̑на ·
Глⷡ‍҇а , ꙁ҃і · И прїиде и҆лїѧ̀ прⷪ‍҇рк̾  ѿ ѳеꙁві́ѧ га лаа́дъскїѧ къ а҆хаа́вꙋ , и҆ рече , жи́въ г҃ь б҃ъ  і҆и̑л҃въ и҆же преⷣстою̀ пред ни́мъ . а҆ще бꙋдетъ в лѣто с҄и роса̀ и҆л҄и дождъ , то́лїи ѿ ѹ́стъ словесѝ мое̑го · И҆ бы́сть гл҃ъ гн҃ь къ и҆лїѝ , и҆дѝ ѿсю́дꙋ на восто́къ . и҆ скры́исѧ в̾ потоцѣ хора́ѳа прѧ́мо лицꙋ̀ і҆ѻ҆рда́новꙋ · И҆ бꙋдеши пи́ти ѿ пото́ка во́дꙋ и҆ вра́номъ ꙁаповѣ́дахъ препита́ти т҄ѧ тꙋ̀ · И҆ сътворѝ и҆лїѧ̀ по г҃лꙋ гн҃ю , и҆ сѣдѣ при пото́цѣ хора́ѳи прѧ́мо лицꙋ̀ і҆ѻ҆рда́новꙋ · И҆ вра́нове приноша́хꙋ е҆мꙋ хлѣ́бы ꙁаѹ́тра , и҆ мѧ́са к ве́черꙋ , и҆ ѿ пото́ка пїꙗ҆́ше во́дꙋ · И҆ бы́сть по дн҃ехъ  и҆сшѐ и҆с̾то́чникъ . ꙗ҆́ко не бѣ до́жда на́ ꙁемлю · И҆ бы́сть гл҃ъ гн҃ь къ и҆лїѝ гл҃ѧ · Въста́ни і҆ и҆дѝ въ саре́ѳꙋ сидо́ньскꙋю и҆ пребꙋди та́мо . се́ бо ꙁа повѣдахъ т҄ꙋ женѣ вдови́ци препита́ти т҄ѧ · И҆ въста́въ и҆́де въ саре́ѳꙋ сидо́ньскꙋю . и҆ прїиде къ вра́томъ гра́да , и҆ с҄е т҄ꙋ жена̀ вдови́ца събира́ ющи дровца , и҆ въꙁопѝ съꙁаⷣ‍ꙵ  и҆лїѧ̀ , и҆ рече е́и . принесѝ ѹ҆́бо  ма́ло воды̀ в̾ сосꙋ́дѣ и҆ да пїю · И҆ и́де вꙁѧти и҆ въꙁопѝ въ слѣдъ е҆ѧ̀ и҆лїѧ̀ . и҆ рече прїимѝ ѹ҆бо  ѹ҆крꙋхъ хлѣба в рꙋцѣ свое́и и҆ да ꙗ҆́м̾ · И рече жена̀ , жи́въ г҃ь б҃ъ мои а҆ще е҆сть въ сокро́вищи мое̑мъ чт҄о . н҄о то́кмо при́горща мꙋ кѝ въ водоно́сѣ , и҆ ма́ло ма́сла въ чва́нцѣ . и҆ с҄е а҆ꙁъ събира́ю дв҄ѣ полѣнцы . и҆ вни́дꙋ и҆ сътворю̀  себѣ и҆ дѣтемъ свои̑мъ и҆ ꙗ҆́ми и҆ ѹ́мреⷨ · И҆ рече к ней и҆лїѧ̀ . потщи́сѧ вни́ди и҆ сътворѝ ꙗ҆́ко же рече . и҆ сътвори́ ми ѿтꙋдꙋ ѻ҆прѣ́снокъ ма́лъ пре́жде  принесѝ м҄и . себѣ же и҆ ча́домъ своиⷨ сътвори́ши послѣжде · Ꙗ҆́ко та́ко гл҃етъ г҃ь б҃ъ і҆и̑л҃евъ водоно́съ мꙋкѝ не ѻ҆скꙋдѣ́етъ , и҆ чва́нецъ ма́сла не ѹ҆мали́тсѧ . до дн҃е дондеже дасть г҃ь до́ждъ на́ ꙁемлю · И҆ и́де жена̀ и҆ сътворѝ , по гл҃ꙋ и҆лїи̑нꙋ̀ и҆ да́сть е҆мꙋ , и҆ ꙗ҆сть саⷨ , и҆ та̀ и҆ ча́да е҆ѧ̀ · И҆ съсꙋдъ мꙋ́чныи не ѻ҆скꙋдѣ . и҆ чва́нецъ ма́сла не ѹ҆мали́сѧ по гл҃ꙋ гн҃ю и҆же гл҃а рꙋко́ю и҆лїи̑но́ю · Бы́сть по си́хъ и҆ раꙁболѣсѧ сн҃ъ  господы́нѧ до́мꙋ . и҆ бо́лѣꙁнь е҆го бѣ крѣ́пка ѕѣ́ло , до́н̾деже и҆ꙁы́иде ѿ него дх҃ъ е҆го · И҆ реⷱ‍҇ къ и҆лїѝ чт҄о мнѣ и҆ тебѣ чл҃че бж҃їи , вни́де къ мнѣ въспомѧнꙋти непра́вдъ моиⷯ , и҆ ѹ҆мори́ти сн҃а мое̑го · И҆ рече и҆лїѧ̀ къ женѣ , да́ждь м҄и сн҃а твое̑ го , и҆ вꙁѧ́тъ е҆го ѿ ло́на е҆ѧ̀ и҆ въꙁнесѐ и҆̀ в го́рни цꙋ , и҆дѣже са́мъ т҄ꙋ почива́ше , и҆ положѝ и҆̀ на ѻ҆дрѣ свое́мъ · И҆ въꙁопѝ и҆лїѧ̀ къ г҃ꙋ и҆ рече , ѹ҆вы́ мнѣ г҃и свѣдѣтелю вдовы̀ ѹ҆ неꙗ҆́же нн҃ѣ а҆ꙁъ пребыва́ю , т҄ы ѻ҆ѕлобѝ е҆же ѹ҆мори́ти сн҃а е҆ѧ̀ · И҆ дꙋ нꙋ на ѻ҆тро́чище три́жды , и҆ приꙁва̀ г҃а и҆ рече , г҃и бж҃е мо́и да въꙁврати́тсѧ ѹ҆бо дш҃а ѻ҆тро́чища се го во́нь и҆ бы́сть та́ко · И҆ въꙁопѝ ѻ҆тро́чищъ . и҆ сведѐ и҆̀ съ го́рницы в домꙋ и҆ да́сть и҆̀ мт҃ри е҆го . и҆ рече и҆лїѧ̀ ви́ждъ ꙗ҆ко жи́въ е҆сть сн҃ъ твои · И҆ рече жена̀ къ и҆лїѝ , с҄е а́ꙁъ раꙁꙋмѣхъ ꙗ҆́ко чл҃къ бж҃їи е҆си ты̀ , и҆ гл҃ъ гн҃ь въ ѹ҆стѣхъ твои̑х̾ и҆́с тиненъ ·
Глⷡ‍҇а , и҃і · И бы́сть по дн҃ехъ мно́ѕѣхъ  гл҃ъ гн҃ь  къ и҆лїѝ в лѣто , г҃ е , гл҃ѧ · ше́дъ и҆ ꙗ҆ви́сѧ а҆ха́вови ,  да́мъ б҄о до́ждъ на лицы̀ ꙁемли · И҆ и҆де и҆лїа̀ къ а҆ха́вꙋ ꙗ҆ви́тисѧ . и҆ бѣ глаⷣ крѣпоⷦ‍҇ въ самарї́и · И҆ приꙁва̀ а҆ха́въ а҆вдїа строи́телѧ до́ мꙋ . и҆ а҆вдѣи́ бѣ боꙗ҆́сѧ г҃а ѕѣ́ло · И҆ бы́сть е҆гда нача̀ би́ти е҆ꙁаве́ль прⷪ‍҇рки гн҃ѧ . и҆ поѧ̀ а҆вдїи , р҃ , мꙋжъ прⷪ‍҇рки . и҆ скры̀ ѧ҆̀ по н҃ , въ дво́ю връте́ пꙋ , и҆ кормѧ́ше и҆хъ хлѣбомъ и҆ водо́ю · И҆ рече а҆ ха́въ къ а҆вдїю поидѝ б҄о про́идевѣ на́ ꙁемлю на и҆сто́чники во́дныѧ , и҆ на всѧ́къ пото́къ , да неглѝ ка́ко ѻ҆брѧ́щевѣ бы́лїе , и҆ преко́рмивѣ ко́нѧ и҆ м̾ска̀ , и҆ да не и҆ꙁги́нⷮꙋ ѿ скоⷮ · И҆ раꙁдѣли́ста се бѣ пꙋть и҆тѝ и҆мъ . а҆ха́въ и҆дѐ пꙋтеⷨ  е҆дин̾ . и҆ а҆вдїи и҆дѐ пꙋтем̾ дрꙋги́мъ е҆ді́нъ · И҆ бѣ а҆вдїи е҆ді́нъ на пꙋтѝ . и҆ прїиде и҆лїѧ̀ на срѣте́нїе е҆мꙋ  . и҆ а҆вді́и поⷮща́всѧ , поклонисѧ на лицы̀ свое̑мъ и҆ падѐ . и҆ рече а҆ще т҄ы е҆си ꙁдѣ са́мъ г҃и мои и҆лїѧ̀ · И҆ рече и҆лїѧ̀ къ а҆вдїю с҄е а҆ꙁъ е҆смь и҆дѝ и҆ повѣ́ждъ господи́нꙋ свое̑мꙋ гл҃ѧ , с҄е и҆лїѧ̀ · И҆ рече а҆вдїѧ чт҄о съгрѣши́хъ а҆ꙁъ ꙗ҆́ко предае́ши м҄ѧ раба̀ твое̑го в рꙋцѣ а҆ха́вли на ѹ҆ мре́нїе моѐ · Жи́въ г҃ь б҃ъ твои . а҆ще е҆сть ꙗ҆ꙁыⷦ‍҇ где поⷣ црⷵтвом̾ е҆го . ка́мо нѣ́сть пꙋща́лъ гос подиⷩ‍҇ мои и҆ска́ти тебѐ . и҆ е҆гда̀ рѣша нѣсть , и҆ ꙁаклѧ̀ и҆ вꙁыска́ста тебѐ въ все́мъ црⷵтвїи сво е҆мъ , и҆ въ всѣхъ ꙁемлѧ́хъ своиⷯ и҆ не ѻ҆брѣто́ ша тебѐ . и҆ нн҃ѣ ты̀ гл҃еши м҄и , и҆дѝ въꙁвѣстѝ господи́нꙋ свое̑мꙋ и҆ рцы̀ с҄е и҆лїѧ̀ · И҆ бꙋдетъ е҆гда̀ а́ꙁъ ѿи̑дꙋ̀ ѿ тебѐ и҆ дх҃ъ гн҃ь во́ꙁметъ т҄ѧ . и҆ в ꙁе́млю нѣ́вкꙋю в ню́же не вѣ́дѣ , и҆ вни́дꙋ въꙁ вѣсти́ти а҆ха́вꙋ и҆ не ѻ҆брѧ́щетъ тебѐ и҆ ѹ҆бї́ етъ м҄ѧ . и҆ ра́бъ твои е҆смь боѧ́исѧ г҃а ѿ ю́нос ти мое̑ѧ · И҆л҄и не сꙋть въꙁвѣсти́ли  г҃и мо́ и ꙗ҆́же сътвори́хъ . е҆гда хотѣ и҆ꙁби́ти е҆ꙁаве́ль прⷪ‍҇рки гн҃ѧ . и҆ вꙁѧⷯ ѿ прⷪ‍҇ркъ гн҃ь , р҃ , мꙋжъ . и҆ скрыхъ ѧ҆̀ въ веⷬ‍҇те́пѣ по н҃ , и҆ корми́хъ ѧ҆̀ хлѣбом̾ и҆ водо́ю . и҆ нн҃ѣ ты̀ гл҃еши mⷪ‍҇i и҆дѝ и҆с повѣждъ господи́нꙋ  с҄е ꙁдѣ и҆лїѧ̀ и҆ ѹ҆бїеⷮ м҄ѧ · И҆ рече и҆лїѧ̀ жи́въ г҃ь си́лъ е҆мꙋже преⷣстою̀ пред ни́мъ ꙗ҆ко днⷵь покажꙋ́сѧ е҆мꙋ · И҆ и҆дѐ а҆вдїѧ про тивꙋ а҆ха́вꙋ и҆ въꙁвѣстѝ е҆мꙋ , и҆ ѹ҆скорѝ а҆ха́въ  и҆дѐ на срѣте́нїе и҆лїѝ · И҆ бысть е҆гда ѹ҆ꙁрѣ а҆ха́въ и҆лїю̀ . и҆ рече а҆ха́въ къ и҆лїѝ , а҆ще ты̀ л҄и е҆си раꙁ враща́ѧ і҆и̑лѧ · И҆ реⷱ‍҇ и҆лїѧ̀ не раꙁвраща́ю а҆ꙁъ і҆и̑л҃ѧ н҄о ты̀ и҆ до́мъ ѿц҃а твое̑го внегда̀ ѻ҆стави́сте вы̀ г҃а б҃а вашеⷢ‍҇ і҆ и҆до́сте въ слⷣѣ ваа́ла · И҆ нн҃ѣ пꙋсти и҆ събери къ мнѣ весь і҆и̑л҃ь , на горꙋ̀ кармильскꙋю , и҆ прⷪ‍҇рки беꙁ̾стꙋдныѧ . ваа́ловы . у҃ , и҆ н҃ , и҆ прⷪ‍҇ркъ , ме́рскихъ у҃ , и н҃ . ꙗ҆дꙋщиⷯ трапе́ꙁꙋ і҆е̑ꙁавелинꙋ · И҆ посла̀ а҆ха́въ въ ве́сь і҆и̑л҃ь и҆ приведѐ всѧ прⷪ‍҇рки на горꙋ̀ карми́льскꙋю · И҆ приведѐ къ всѣмъ и҆мъ и҆ лїю̀ . и҆ реⷱ‍҇ и҆мъ и҆лїѧ̀ доко́лѣ в҄ы хра́млете на ѻ҆́бѣ пле́снꙋ ва́шею . а҆ще е҆сть г҃ь б҃ъ и҆дѣте въ слѣ́дъ е҆го . а҆ще л҄и ваа́ль е҆сть т҄о и҆дѣте ꙁа ни́мъ и҆ не ѿвѣща́ша лю́дїе  · И҆ рече и҆лїѧ̀ к лю́деⷨ а҆ꙁъ е҆смь ѻ҆ста́хъ прⷪ‍҇ркъ гн҃ь е҆ді́нъ и҆ прⷪ‍҇рцы ваа́ловы , у҃ и҆ н҃ , мꙋжъ  · И҆ рече и҆лїѧ̀ дади́те н҄ы дв҄а ю҆́н ца и҆ да и҆ꙁберетѐ себѣ е҆ді́нъ и҆ да расте́шꙋтъ и҆̀ на ѹ́ды , и҆ въꙁло́жатъ на дрова̀ и҆ да не пригнѣ тѧ́тъ ѻ҆гнѧ̀ и҆ а҆ꙁъ растешꙋ̀ ю́нецъ дрꙋгїи . и҆ ѻ҆гнѧ̀ не пригнещꙋ̀ · И҆ да приꙁоветѐ и҆́мена бо́гъ ва́ших̾ , и҆ а́ꙁъ приꙁовꙋ̀ и҆́мѧ г҃а б҃а мое̑го , и҆ то́и е҆сть б҃ъ и҆же а́ще послꙋшае̑тъ ѻ҆гне́мъ т҄о е҆сть б҃ъ . и҆ ѿвѣща́ша вс҄и лю́дїе  рѣша до́бръ гл҃ъ , и҆же гл҃а , да бꙋдеⷮ та́ко · И҆ рече и҆лїѧ̀ прⷪ‍҇ркомъ беⷥ стⷣꙋнымъ и҆ꙁберѣте себѣ ю҆́нецъ е҆ді́нъ . и҆ сътвори те вы̀ пре́жде , ꙗ҆́ко вы̀ еⷵ мно́жаише . и҆ приꙁовѣ те и҆мена боⷢ‍҇ ва́шихъ . и҆ ѻ҆гнѧ̀ не пригнѣща́и те · И҆ поꙗ҆́ша ю҆́нецъ , и҆ сътвориша та́ко и҆ при ꙁыва́хꙋ и҆мѧ ваа́лово ѿ ѹ́тра и҆ до по́лꙋ дн҃е . и҆ рѣша послꙋшаи наⷵ ваа́ле послꙋшаи насъ . и҆ не бѣ гла́са ни послꙋша́нїѧ . и҆ риста́хꙋ ѻ҆ жрътве́ни цѣхъ и҆же сътвориша · И҆ быⷵ в̾ полꙋ дн҃е , и҆ порꙋ га́сѧ и҆мъ и҆лїѧ̀ ѳеꙁвитѧнинъ , и҆ рече ꙁовите гла́соⷨ великиⷨ  ꙗ҆́ко непра́ꙁньство е҆мꙋ е҆сть . е҆да чт҄о и҆но строи  и҆л҄и ѹ҆снꙋлъ бꙋдеⷮ  и҆ да ѻ҆бꙋ́ди те и҆̀ · И҆ ꙁовѧ́хꙋ гласоⷨ вели́кимъ . и҆ кра́ꙗ̑хꙋсѧ по ѻ҆бы́чаю свое̑мꙋ но́жи . и҆ мно́ѕи би́шасѧ съ бичми до проли́тїѧ кро́ви свое̑ѧ · И҆ бы́сть до ѿвече́рїѧ и҆ прорица́хꙋ до́ндеже  бы́сть врѣмѧ вꙁыти жрътвѣ и҆ не бѣ гла́са · И҆ рече и҆лїѧ̀ ѳеꙁви́тѧ нинъ проро́комъ беꙁстꙋдныⷨ гл҃ѧ ѻ҆ста́нете ѿ нн҃ѣ і҆ а́ꙁъ сътворю̀ жрътвꙋ мою̀ , и҆ ѹ҆ста́ша и҆ ѹ҆млъко́ша · И҆ рече и҆лїѧ̀ к лю́демъ пристꙋпите къ мн҄ѣ . пристꙋпиша вс҄и лю́дїе к немꙋ̀ и҆ прї ꙗ҆́тъ  , в҃і , ка́менїи по числꙋ̀ колѣнъ і҆и̑л҃евъ , ꙗ҆коже гл҃а к немꙋ̀ г҃ь гл҃ѧ і҆и̑л҃ь бꙋдеⷮ и҆́мѧ твоѐ · И҆ съꙁда̀ ѻ҆лта́рь въ и҆мѧ гн҃е і҆ и҆сцѣлѝ ѻ҆лта́рь гн҃ь раско́пан̾ныи и҆ сътворѝ мо́ре въмѣща́ю̑ще дв҄ѣ мѣ́рѣ сѣмене ѻ҆́крⷵтъ ѻ҆лтарѧ̀ · И҆ въскладѐ дрова̀ на ѻⷧ‍҇таⷬ‍҇ и҆же сътвори . и҆ растеса̀ на ѹ́ды вс҄ѧсъжига́емаѧ , и҆ въꙁложѝ на дрова̀  · И҆ рече и҆лїѧ̀ прїимѣте м҄и д҃ водоно́сы воды̀ . и҆ въꙁли ва́ите на вс҄есъж̾же́наѧ и҆ дрова̀ . и҆ сътвори́ша та́ ко . и҆ рече ѹ҆двои́те и҆ ѹ҆двои́ша . и҆ рече ѹ҆троите и҆ ѹ҆трои́ша и҆ прохожа́ше вода̀ ѻ҆́крⷵтъ ѻ҆лтарѧ̀ и҆ мо́ре и҆спо́лнь воды̀ · И҆ въꙁопѝ и҆лїѧ на́ нб҃о и҆ рече . г҃и бж҃е а҆враа́моⷡ‍҇  и҆саа́ковъ  і҆а́ковль послꙋ шаи мене г҃и послꙋшаи мене дне́сь ѻ҆гне́мъ .  да дне́сь раꙁꙋмѣ́ютъ вс҄и лю́дїе сїѝ ꙗ҆́ко ты̀ е҆си г҃ь б҃ъ е҆ді́нъ і҆и̑л҃евъ и҆ а́ꙁъ ра́бъ твои и҆ тебѐ ра ди сътвори́х̾ дѣла̀ с҄и · Послꙋшаи м҄ѧ г҃и послꙋшаи менѐ ѻ҆гне́мъ , и҆ да раꙁꙋмѣ́ют̾ вс҄и лю́дїе сїѝ ꙗ҆́ко ты̀ е҆си е҆ді́нъ г҃ь б҃ъ и҆ ты̀ ѻ҆брати́лъ е҆си срⷣца людїи сихъ въ слѣдъ · И҆ спадѐ ѻ҆́гнь ѿ г҃а с нб҃се и҆ поꙗ҆́сть вс҄ѧсъжига́емаѧ и҆ дрова̀ и҆ ка́ме нїе и҆ пе́рсть , и҆ во́дꙋ ꙗ҆́же бѣ в мо́ри вс҄ѧ по лиꙁа̀ ѻ҆́гнь · И҆ падо́ша вс҄и лю́дїе ни́цы и҆ рѣша въи́стиннꙋ г҃ь то́и е҆сть б҃ъ И҆ реⷱ‍҇ и҆лїѧ̀ к лю́деⷨ поима́ите прⷪ‍҇ро́ки ваа́ловы да ни е҆діⷩ‍҇ скры́етсѧ ѿ ниⷯ . и҆ прїѧ́ша и҆ ведѐ ѧ҆̀ и҆лїѧ̀ на пото́къ ки́совъ , и҆ ꙁакла̀ иⷯ т҄ꙋ · И҆ рече и҆лїѧ̀ къ а҆ха́вꙋ вꙁы́иди  ꙗ҆́жъ и҆ пїи . ꙗ҆́ко глⷵа е҆сть дожде́внаⷢ‍҇ и҆схожде́нїѧ · И҆ въꙁы́иде а҆ха́въ ꙗ҆́сти и҆ пи́ти і҆ и҆лїѧ̀ вꙁы́иде на каръми́лъ и҆ прекло́ньсѧ на́ ꙁемлю и҆ положѝ ли цѐ своѐ междꙋ̀ колѣнома свои́ма · И҆ рече ѻ҆тро́чищꙋ свое̑мꙋ в̾ꙁы́иди , и҆ въꙁрѝ пꙋте́мъ мо́рскиⷨ . и҆ въ ꙁы́иде и҆ въꙁрѣ ѻ҆тро́чищъ и҆ рече нѣ́сть ничто́же . и҆ рече и҆лїѧ̀ т҄о ты̀ ѻ҆брати́сѧ седми́жды ·  И҆ бы́сть ꙗ҆́ко ѻ҆брати́сѧ се́дмое . и҆ с҄е ѻ҆́блак̾ ма́лъ ꙗ҆ко нога́ма мꙋжескама въꙁносѧ̀ во́дѣ ѿ мо́ рѧ . и҆ рече вꙁы́иди и҆ рцы̀ а҆ха́вови въпрѧжи колесни́цꙋ свою . и҆ сни́ди да тебе не ѻ҆бы́идетъ до́ждъ · И҆ бы́въ до́ꙁдѣ и҆ до́ꙁдѣ , и҆ нб҃о примрачи́сѧ ѻ҆́блаки и҆ дх҃омъ . и бы́сть дождъ ве́лїи . и҆ пла́ часѧ  и҆дѐ а҆ха́въ до і҆и̑л҃ѧ · И҆ рꙋка̀ гн҃ѧ быⷵ на и҆лїи . и҆ стѧ́гл̾ чре́сла своѧ и҆ течѐ преⷣ а҆ха́вомъ до і҆и̑л҃ѧ ·
Глⷡ‍҇а , ѳ҃і · И воꙁвѣстѝ а҆ха́въ и҆е̑ꙁаве́ли женѣ свое́й вс҄е . е҆ли́ко сътворѝ і҆лїѧ̀ .  ꙗ҆ко и҆ꙁбѝ пророки ѻ҆рꙋжїемъ · И҆ посла̀ е҆ꙁаве́ль къ и҆лїѝ и҆ рече , ты ли еси и҆лїѧ̀ , а҆́ꙁ же и҆е̑ ꙁаве́ль . сїѧ да сътворѧтъ м҄и бо́ѕи . и҆ с҄и да приложатъ м҄и ꙗ҆́ко в с҄еи̑ же ча́съ ѹ҆́тро положꙋ дш҃ꙋ твою ꙗ҆́коже дш҃ꙋ е҆ді́ноⷢ‍҇ ѿ си́хъ · И҆ ѹ҆боѧ́сѧ и҆лїѧ̀ . и҆ востаⷡ‍҇ и҆́де дш҃а ради свое́ѧ . и҆ прїиде въ вир̾савїю ꙁемлю̀ і҆ѹ́динꙋ . и҆ ѻ҆ста́ви ѻ҆тро́чища свое̑го т҄ꙋ · И҆ то́й саⷨ и҆́де въ пꙋсты́ню дн҃ь и҆ пришеⷣ сѣде подъ смерчїем̾  , и҆ про сѝ дш҃и свое́и смр҃ти и҆ рече , довлѣе̑тъ м҄и . воꙁ мѝ ѹ҆бо нн҃ѣ ѿ менѐ дш҃ꙋ мою̀ г҃и . ꙗ҆́ко нѣсть а҆́ꙁъ лꙋ́чшїи ѿц҃ъ мои̑хъ · И҆ лѧ́же и҆ ѹ҆с пѐ  поⷣ са́доⷨ , и҆ с҄е а҆гг҃лъ гн҃ь коснꙋ́сѧ е҆мꙋ . и҆ рече е҆мꙋ воста́ни ꙗ҆́ждъ . и҆ и҆ въꙁрѣвъ и҆лїѧ , и҆ с҄е ѹ҆ воⷥгла́вїѧ е҆го ѻ҆прѣснокъ пырѧ́нъ , и҆ чва́неⷰ‍҇ воды̀ . и҆ въста́въ ꙗ҆́сть и҆ пи́тъ , и҆ воꙁврати́всѧ ѹ҆спѐ · И҆ воⷥврати́сѧ а҆гг҃лъ гн҃ь втори́цею и҆ коснꙋ́сѧ е҆мꙋ и҆ реⷱ‍҇ е҆мꙋ въста́въ ꙗ҆ждъ ꙗ҆́ко дале́ко т҄и е҆сть пꙋть · И҆ воста́въ и҆ ꙗ҆́де и҆ пи́тъ , і҆ и҆дѐ въ крѣ пости ꙗ҆́ди то́ѧ , м҃ дн҃їи и҆ м҃ , но́щїи , до горы̀ бж҃їа хори́вы · И҆ вни́де т҄ꙋ во вертепъ , и҆ ѻ҆бита т҄ꙋ . и҆ с҄е а҆́гг҃лъ гн҃ь прїиде к немꙋ̀ . и҆ рече чт҄о ты ꙁдѣ и҆лїѧ · И҆ реⷱ‍҇ и҆лїѧ̀ ревнꙋѧ поревнова́хъ по г҃ѣ вседръжи́тели . ꙗ҆́ко ѻ҆ста́виша т҄ѧ сн҃ове і҆и̑л҃ви . и҆ ѻ҆лтарѧ̀ твоѧ раскопа́ша . и҆ прⷪ‍҇ркы твоѧ и҆ꙁ би́ша ѻ҆рꙋжїемъ , и҆ ѻ҆стаⷯ а́ꙁъ е҆ді́нъ . і҆ и҆щꙋтъ дш҃а мое́ѧ и҆ꙁѧти ю҆̀ · И҆ рече и҆ꙁы́ди ѹ҆́тро и҆ ста́ни преⷣ гм҃ъ въ горѣ се бо ми́мохо́дитъ г҃ь . и҆ с҄е дх҃ъ вели́къ крѣпоⷦ‍҇ раста́а го́ры и҆ съкрꙋша́ѧ ка́ менїе в горѣ преⷣ гм҃ъ . н҄о не в̾ дꙋсѣ г҃ь и҆ по дꙋ́сѣ трⷵꙋ . и҆ не въ трꙋ́сѣ г҃ь · И҆ по трꙋ́сѣ ѻ҆́гнь . и҆ не въ ѻ҆гнѝ г҃ь . и҆ по ѻ҆гнѝ гла́съ свѣта то́н ка . и҆ т҄ꙋ г҃ь · И҆ бы́сть ꙗ҆́ко ѹ҆слы́ша и҆лїѧ̀ . и҆ покры̀ лицѐ своѐ ми́лотїю свое́ю . и҆ шеⷣ ста̀ преⷣ връте́помъ . и҆ с҄е к не́мꙋ бысть глаⷵ и҆ рече чт҄о ты ꙁдѣ и҆лїѧ̀ · И҆ рече и҆лїѧ̀ ревнꙋѧ́ поревнова́хъ по г҃ѣ вседръжи́тели . ꙗ҆ко ѻ҆ста́виша ꙁавⷮѣ тво́и сн҃ве і҆илеви . и҆ ѻ҆лтарѧ̀ твоа̀ раꙁрꙋши́ша . и҆ проро́ки твоѧ̀ и҆ꙁби́ша ѻ҆рꙋж́їемъ , и҆ ѻ҆ста́хъ а҆́ꙁъ е҆ді́нъ . і҆ и҆щꙋтъ дш҃а мое́ѧ и҆ꙁѧ́ти ю҆̀ · И҆ рече г҃ь к не́мꙋ , въꙁврати́сѧ и҆дѝ пꙋтемъ свои̑мъ . і҆ и҆ꙁы́деши на пꙋть пꙋсты́ни дама́сковы . и҆ пома́жеши а҆ꙁаи́ ла на црⷵтво въ сѷрїи · И҆ и҆ѹ́ѧ сн҃а а҆масїина пома́жеши на црⷵтво наⷣ і҆и҃леⷨ . і҆ е҆лисе́ѧ сн҃а а҆са фа́това , ѿ велимаѹ́ли пома́жеши прⷪ‍҇рка в себѐ мѣ́сто · И҆ бꙋдꙋтъ сп҃са́емаго , ѿ ѻ҆рꙋж́їѧ а҆ꙁаи́ли ва ѹ҆бїетъ и҆̀ и҆ѹ́ѧ . и҆ сп҃се́наго ѿ ѻ҆рꙋж́їѧ и҆ѹ́и̑ на , ѹ҆биеⷮ і҆е̑лисе́и · И҆ сохраню̀ ѻ҆ста́нокъ въ і҆и̑л҃и , ҂ꙁ , мꙋжъ . вс҄ѧ колѣ́на и҆же не прекло́нъшаѧ , ваа́ лꙋ . и҆ всѧка ѹ҆ста̀ ꙗ҆́же не моли́шасѧ е҆мꙋ · И҆ и҆де ѿтꙋ́дꙋ и҆ ѻ҆брѣте і҆е̑лисе́ѧ сн҃а а҆сафа́това . и҆ се́й ѻ҆раше  двѣмана́десѧтьма сꙋпрꙋга́ма воло́въ преⷣ ни́мъ . и҆ то́й саⷨ по дво́юна́десѧть сꙋпрꙋ́гꙋ . и҆ прїиде и҆лїѧ̀ к немꙋ̀ . и҆ свержетъ ми́лоть свою̀ на́нь · И҆ ѻ҆ста́ви і҆е̑лисе́и волы̀ и҆ течѐ въ слⷣѣ и҆лїѝ . и҆ рече молю т҄ѧ да ѻ҆блобыжꙋ̀ ѿц҃а мое̑го и҆ мт҃рь мою̀ і҆ и҆дꙋ̀ въ слⷣѣ тебѐ . и҆ рече е҆мꙋ и҆ дѝ . и҆ въꙁврати́сѧ ꙗ҆́ко нѣсть т҄и ѹ҆жѐ дѣ́ ла · И҆ воꙁврати́сѧ ѿ него̀ и҆ поѧⷮ сꙋпрꙋ́гы волоⷡ‍҇ , и҆ ꙁакла̀ . і҆ и҆спечѐ ѧ҆̀ сосꙋ́ды воло́вными , и҆ дасть людеⷨ и҆ ꙗ҆до́ша . и҆ востаⷡ‍҇ и҆дѐ въ слⷣѣ и҆лїѝ и҆ слꙋжа́ше е҆мꙋ · Г лⷡ‍҇а , к҃ · И сн҃ъ а҆де́ровъ цр҃ь сѷръскїи бѧ́ше со бра̀ вс҄ю си́лꙋ свою̀ . и҆ въшеⷣ ѻ҆бъ сѣ́де самарїю , и҆ с ни́мъ , л҃в , цр҃ѧ . и҆ вс҄и коⷩ‍҇ницы и҆ ѻ҆рꙋж́ницы . и҆ вшеⷣше ѻ҆бъсѣ́доша самарїю . и҆ побѣжа́хꙋсѧ ѻ҆ ню̀ . и҆ посла̀ къ а҆ха́вꙋ цр҃ю і҆и̑л҃евꙋ во́ граⷣ · И҆ рече к немꙋ . сице гл҃етъ сн҃ъ а҆де́ровъ . сре́бро твоѐ и҆ ꙁла́то твоѐ мое е҆сть . и҆ же́ны твоа̀ и҆ ча́да твоѧ и҆ до́браѧ моѧ̀ сꙋть · И ѿвѣща̀ цр҃ь і҆и̑л҃евъ и҆ рече . ꙗ҆́коже гл҃а г҃и мо́и цр҃ю тво́и е҆смь а́ꙁъ , и҆ вс҄е е҆же и́маⷨ · И҆ па́ки в̾тори́цею прїидо́ша послы̀ къ а҆ха́вꙋ и҆ рѣша . си́це гл҃ет̾ сн҃ъ а҆де́роⷡ‍҇ . а҆ꙁъ по сылаⷯ к тебѣ гл҃ѧ сре́бро твоѐ и҆ ꙁлато твоѐ и҆ же́ ны твоѧ̀ и҆ ча́да твоѧ̀ да́жⷣь мн҄ѣ · Ꙗ҆́ко в се́и же ча́съ ѹ҆тро пꙋщꙋ̀ ра́бы̀ моѧ̀ к тебѣ . і҆ и҆ꙁыщꙋтъ доⷨ тво́и и҆ до́мъ ѻ҆́трокъ твои̑хъ , и҆ бꙋ́дꙋтъ по мышлѧ́емаѧ ѻ҆́чїю и҆хъ . на ниⷯже а҆́ще воꙁло́жатъ рꙋ́кы своѧ̀ т҄о да во́ꙁмꙋтъ · И҆ приꙁва цр҃ь і҆и̑левъ ҃ вс҄ѧ ста́рца ꙁемлѧ̀ . и҆ реⷱ‍҇ чт҄о мы́слите нн҃ѣ ви́ дите ꙗ҆́ко то́й ѕл҄ѣ про́сиⷮ . посыла́ѧ б҄о ко мнѣ гл҃етъ , ѻ҆ женаⷯ мои̑хъ , и҆ ѻ҆ сн҃ѣхъ моиⷯ , и҆ ѻ҆ дще́реⷯ мои̑хъ . и҆ ѻ҆ сре́брѣ мое̑мъ и҆ ꙁлатѣ мое̑мъ и҆ не послꙋшаи ни восхощи да́ти . И҆ рѣша е҆мꙋ ста́рцы и҆ лю́ди вс҄и не послꙋшаи ни восхощи да́ти . и҆ сего ра́ди рече послоⷨ сн҃а а҆де́рова р̾цѣте господи́нꙋ ва́шемꙋ . всего е҆ли́коже дѣ́льма посыла́лъ е҆си къ рабꙋ̀ свое̑мꙋ преже того̀ сътворю̀ . а҆ сего̀ гла́са не мо́гꙋ т҄и сътвори́ти . и҆ прїимъше ѿвѣтъ мꙋж́а а҆де́рова воⷥвратишасѧ съ си́ми сло весы̀ · И҆ па́ки посла̀ к не́мꙋ сн҃ъ а҆де́ровъ гл҃ѧ . с҄е да сътворѧ́тъ м҄и бо́ѕи . и҆ с҄и приложи́тъ м҄и . а҆́ще не сътвори́тъ да и҆ пръсть самарїиска не бꙋ́детъ всѣмъ лю́демъ пѣш́иⷨ  · И҆ ѿвѣща̀ цр҃ь і҆и̑л҃евъ и҆ реⷱ‍҇ . да не хва́лиⷮсѧ дово́лно слꙋ́кы , ꙗ҆́ко и҆ про́стыи · И҆ бы́сть е҆гда̀ ѿвѣща̀ е҆мꙋ сло́во с҄е . и҆ б҄ѣ и҆спивалъ са́мъ то́й . и҆  цр҃и и҆же бѣхꙋ с ниⷨ во со́нмѣхъ . и҆ рече ѻ҆́трокоⷨ своиⷨ сътвори́те лѣ́ствица , и҆ приста́вите  гра́дѣ · И҆ с҄е прⷪ‍҇ркъ е҆ді́нъ прїиде къ а҆ха́вꙋ цр҃ю і҆и̑л҃евꙋ . и҆ рече сїи гл҃етъ г҃ь и҆же ви́диши ве́сь нароⷣ се́й вели́кїи . и҆ с҄е а҆́ꙁъ да́мъ и҆хъ днⷵь в рꙋ́цѣ твоѝ . и҆ раꙁꙋмѣ́еши ꙗ҆ко аⷥ е҆смь г҃ь . И҆ рече а҆ха́въ въ че́мъ . и҆ рече . си́це гл҃етъ г҃ь въ ѻ́троцѣхъ и҆ кнѧ́ѕь ꙁемлѧ̀ . и҆ рече а҆ха́въ кт҄о собереⷮ бра́нь . и҆ реⷱ‍҇ т҄ы · И҆ соꙁрѣ а҆ха́въ ѻ҆́трокъ кнѧ́ѕь ꙁемлѧ̀ то́ѧ . и҆ бысть иⷯ , с҃ л҃ и҆ в҃ . и҆ по сиⷯ сочтѐ лю́ди вс҄ѧ , и҆ б҄ѣ сн҃овъ си́л ныⷯ , ҂ꙁ҃ · И҆ и҆ꙁы́де в полꙋ́дн҃е , и҆ сн҃ъ а҆де́роⷡ‍҇ пїѧнъ б҄ѣ ѕѣло въ сокхо́тѣ . са́мъ и҆ цр҃и , и҆же с ни́мъ , л҃в , цр҃ѧ . помо́щника е҆мꙋ · И҆ и҆до́ша ѻ҆́троцы вое̑водъ ꙁемлѧ̀ тоѧ въ пе́рвыхъ , сїи́ же и҆же посла̀ сн҃ъ а҆де́ровъ въꙁвѣсти́ша цр҃ю сѷрскꙋ гл҃ще , мꙋ ж́и сꙋть и҆ꙁышли ѿ самарїѧ · И҆ рече и҆мъ а҆́ще и҆ на миⷬ‍҇  и҆ꙁышли сꙋть т҄о пои̑мете ѧ҆̀ жи́вы и҆ а́ще л҄и на́ брань сꙋть и҆ꙁышли т҄о жи́во ѧ҆̀ пои̑ мѣте ,  да и҆но́гда бы́ша не и҆сходили и҆ꙁ̾ гра́ да · И҆ тїи и҆ꙁыдо́ша ѿ гра́да ѻ҆́троцы вое̑водъ страны̀ то́ѧ , и҆ си́ла въ слⷣѣ и҆хъ · И҆ бѣша ко́ждо проти́вника себѣ ,  и҆ бѣжа а҆сѷрїѧ , и҆ погна иⷯ і҆и̑л҃ь , и҆ гонꙁе то́кмо сн҃ъ а҆де́ров̾ цр҃ь сѷрь скїи на конѧ̀ пресѣдаа · И҆ и҆ꙁыиде цр҃ь і҆и̑л҃евъ , и҆ по ѧⷮ вс҄ѧ ко́нѧ и҆ колесница , и҆ побѣди ѧ҆̀ ꙗ҆́ꙁвою ве ли́кою въ сѵ̀рїѝ · И҆ прїиде прⷪ‍҇ркъ къ цр҃ю і҆и̑л҃евꙋ , и҆ рече крѣписѧ и҆ раꙁꙋмѣи , и҆ виждь чт҄о сотвориши ꙗ҆́ко преходѧ́щꙋ лѣтꙋ семꙋ̀ , сн҃ъ а҆де́роⷡ‍҇ цр҃ь а҆сѷ рїискїи прїидеⷮ на́ тѧ · И҆ ѻ҆́троцы цр҃ѧ а҆сѷрїи ска рѣша е҆мꙋ , б҃ъ го́ръ б҃ъ і҆ил҃въ , а҆ не б҃ъ ѹ҆до́лнїи , сего ра́ди ѹ҆крѣписѧ па́че насъ н҄о а҆́ще ли побѣдимъсѧ с ни́ми на́ поли ѹ҆крѣпимсѧ на́ нѧ  по гл҃ꙋ же семꙋ̀ сътвори , и҆ распꙋсти цр҃ь ко́гождо на мѣсто своѐ , и҆ поста́ви в ни́хъ мѣсто вое̑во́ды і҆ и҆ꙁмѣниⷨ т҄и силꙋ , по силѣ ѿпаⷣ шїи ѿ тебѐ , и҆ ко́нѧ в ко́нь мѣсто , и҆ ѻ҆рꙋжїѧ въ ѻ҆рꙋж́їѧ мѣсто , и҆ побѣдимъсѧ с ни́ми ѹ҆ до́бъ , и҆ ѹ҆крѣпимсѧ паче и҆хъ · И҆ послꙋша гла́са и҆хъ и҆ сотвори та́ко , и҆ бысть минꙋвши лѣтꙋ томꙋ̀ ,  сочтѐ сн҃ъ а҆де́ровъ сѷрїю , и҆ въꙁы́де въ саѳе́кꙋ на́ брань на і҆ил҃ѧ · И҆ сн҃ове і҆ил҃еви съ глѧда́вшесѧ и҆дѧ́хꙋ на срѣтенїе и҆́мъ , и҆ въ полчишасѧ і҆ил҃ьтѧне противꙋ и҆мъ , ꙗ҆́ко дв҄ѣ ста́дѣ ко́ꙁъ , и҆ сѷрѧни и҆сполниша ꙁе́млю · И҆ прї иде чл҃къ бж҃їи , и҆ рече къ цр҃ю і҆ил҃евꙋ , сице гл҃етъ г҃ь , поне́же рече сѷрїѧ б҃ъ го́ръ , г҃ь б҃ъ і҆и̑л҃евъ , и҆ не б҃ъ ѹ҆до́лнїи  ,  да́мъ си́лꙋ вели́кꙋю сїю в рꙋ́цѣ твоѝ , и҆ раꙁꙋмѣ́еши ꙗ҆ко г҃ь е҆смь а҆́ꙁъ · И҆ ѻ҆полчи́шасѧ тїѝ противꙋ и҆мъ сеⷣмь дн҃їи , и҆ бы́сть въ дн҃ь сеⷣмыи приближишасѧ побѣдѣ , и҆ побѣди́ша і҆и̑л҃ьтѧне сѷрѧн̾ , р҃ ҂к , пѣшцеⷡ‍҇ , въ а҃ дн҃ь · И҆ бѣжа́ша ѻ҆стаⷡ‍҇шїи во а҆ѳе́кꙋ граⷣ , и҆ падѐ стѣна̀ , на к҃ ҂ꙁ , мⷤꙋ ꙁбывшиⷯ ,  сн҃ъ же а҆дероⷡ‍҇ бѣжа и҆ вни́де въ храⷨ лож̾чныи внꙋтренїи · И҆ рѣ ша к немꙋ ѻ҆́троцы е҆го , с҄е нн҃ѣ вѣмы ꙗ҆́ко цр҃и до́мꙋ і҆и̑л҃ева  млⷵтиви сꙋть . да воꙁло́ жимъ нн҃ѣ врѣтища на чре́сла наша и҆ ѹ́жа на вы́ѧ наша . і҆ и҆ꙁы́деⷨ къ цр҃ю і҆и̑л҃евꙋ да неглѝ живиⷮ дш҃а на́ша · И҆ препоꙗ҆́сашасѧ въ врѣтища по чре́слоⷨ своиⷨ и҆ воꙁложи́ша ѹ҆́жа на вы́ѧ своѧ . и҆ прїидо́ша къ цр҃ю і҆и̑л҃евꙋ и҆ рѣша , раⷠ‍҇ тво́и сн҃ъ а҆деровъ гл҃етъ да живе́т̾  дш҃а моѧ . и҆ сїи реⷱ‍҇ , а҆́ще е҆сть и҆ е҆щѐ жи́въ братъ м҄и е҆сть · И҆ мꙋж́и ѹ҆кроти́шасѧ и҆ ѹ҆тѣши́ша , прїеⷨше сло́во ѿ ѹ҆стъ е҆го . и҆ рѣша бра́тъ т҄и е҆сть сн҃ъ а҆де́ровъ . и҆ рече и҆дѣте и҆ приведѣте и҆̀ . і҆ и҆ꙁы́де к немꙋ сн҃ъ а҆де́ров̾ . и҆ въꙁведо́ша и҆̀ к немꙋ на колесни́цꙋ · И҆ реⷱ‍҇ к немꙋ , гра́ды ꙗ҆́же б҄ѣ прїѧ́лъ ѿц҃ъ мо́и , ѿ ѻ҆ц҃а твое̑го ѿда́мъ т҄и . и҆ на и҆схоⷣ сотвори́ши ѧ҆̀ себѣ в дама́сцѣ . ꙗ҆́коже положѝ ѿц҃ъ мо́и в самарїѝ . и҆ а́ꙁъ въ ꙁавѣтѣ пꙋщꙋ т҄ѧ . и҆ положѝ е҆мꙋ ꙁавѣтъ и҆ ѿпꙋсти и҆̀ · И҆ чл҃къ е҆ді́нъ ѿ сн҃овъ прⷪ‍҇рчь рече къ бли́жнемꙋ сѝ по словесѝ гн҃ю побїи м҄ѧ ѹ҆́бо . и҆ не хотѧ́ше поби́ти е҆го чл҃къ · И҆ реⷱ‍҇ к немꙋ поне́же не послꙋш́а гла́са гн҃ѧ . с҄е ты нн҃ѣ ѿи́деши ѿ менѐ и҆ расхитиⷮ т҄ѧ ле́въ и҆ ѿи́де ѿ него . и҆ ѻ҆брѣте и҆̀ ле́въ и҆ пораꙁи и҆̀ · И҆ ѻ҆брѣте чл҃ка и҆́ного и҆ реⷱ‍҇ побїи м҄ѧ нн҃ѣ . и҆ поби и҆̀ чл҃къ и҆ поби́выи , сокрꙋши и҆̀ · И҆ и҆дѐ прⷪ‍҇ркъ и҆ стаⷡ‍҇ ѹ҆ цр҃ѧ і҆и̑л҃ева на пꙋтѝ і҆ и҆ꙁмѣнисѧ посы́павъ ѻ҆́чи своѧ̀ пра́хоⷨ · И҆ бы́сть ꙗ҆́ко и҆дѧ́ше цр҃ь и҆ се́и̑ вопїѧ́ше ко цр҃ю и҆ реⷱ‍҇ , раⷠ‍҇ твои и҆ꙁы́де на́ воинꙋ бра́ни . и҆ с҄е мⷤꙋ приведѐ ко мнѣ мꙋжа . и҆ реⷱ‍҇ ко мнѣ сохранѝ мꙋ́жа сего̀ . а҆́ще ли ѿрешиⷡ‍҇сѧ ѿско́чиⷮ и҆ бꙋ́детъ дш҃а твоѧ̀ ꙁа дш҃ꙋ е҆го . и҆л҄и тала́нтъ ѿдасѝ сре́бра · И҆ бы́сть ꙗ҆́ко приꙁрѣ ра́бъ тво́и и҆ ꙁдѣ . и҆ ꙁд̑ѣ и҆ сего не бы́сть и҆ рече к не́мꙋ цр҃ь і҆и̑л҃евъ с҄е е҆сть сꙋдъ тво́и е҆же са́мъ ѻ҆сꙋдѝ · И҆ се́й пот̾ща́в сѧ ѿꙗ̑тъ пра́хъ ѿ ѻ҆чїю свое́ю . и поꙁна и҆̀ цр҃ь і҆и̑л҃евъ ꙗ҆́ко ѿ прⷪ‍҇ркъ сїи е҆сть · И рече к не́мꙋ , та́ко гл҃етъ г҃ь поне́же вꙁѧтъ т҄ы мꙋж́а ѕвѣрїи сверепїиша ѿ рꙋ́кꙋ твое́ю . и҆ да е҆сть дш҃а твоѧ̀ въ дш҃а е҆го мѣ́сто . и҆ люⷣ‍ꙵ твоѝ въ лю́ди е҆го мѣ́сто · И҆ и҆дѐ цр҃ь і҆и̑л҃евъ в до́мъ сво́и раслабленъ и҆ печа́ленъ  · Глⷠ‍҇а , к҃а · И бы́сть по гл҃ѣхъ си́хъ .  вино граⷣ  б҄ѣ навꙋѳее̑въ і҆и̑л҃ьтѧни́ на при гꙋмнѣ а҆ха́вли , цр҃и сама рѣ́истѣ · И҆ рече а҆ха́въ къ навꙋѳѣю гл҃ѧ . да́ждь м҄и винограⷣ твои . и҆ бꙋ́детъ м҄и ѻ҆граⷣ ѕе́лїю , ꙗ҆́ко блиⷥ  е҆сть до́мꙋ мое̑го , и҆ да́мъ т҄и винограⷣ и҆́нъ  па́че сего̀ . и҆ а́ще ли бꙋ́детъ не ѹ҆гоⷣно преⷣ тобо́ю . т҄о даⷨ т҄и сре́бро и҆ꙁмѣ́нꙋ виногра́дꙋ твое̑мꙋ , и҆ бꙋ́детъ м҄и винограⷣ ѕе́лїю · И҆ рече навꙋѳѣ́и къ а҆ха́вꙋ . да не бꙋ́детъ м҄и с҄е ѿ г҃а б҃а мое̑го да́ти на слѣ́дїе ѿц҃ъ мои̑хъ тебѣ · И҆ прїиде а҆ха́въ в до́мъ свои ꙁасмꙋще́нъ и҆ ѻ҆скръбленъ ѻ҆ словесѝ е҆же гл҃а к не́мꙋ навꙋѳе́и і҆и̑л҃ьтѧниⷩ‍҇ . и҆ е҆же рече не даⷨ наслѣдїѧ ѿц҃ъ моиⷯ тебѣ . и҆ бы́сть дх҃ъ а҆ха́вль смꙋщеⷩ‍҇ и҆ ѹ҆спѐ на ѻ́дрѣ своеⷨ , и҆ покры̀ лице своѐ , и҆ не ꙗ҆́сть хлѣба · И҆ вни́де и҆е̑ꙁавель жена̀ е҆го к не́мꙋ , и҆ реⷱ‍҇ к не́мꙋ что̀ с҄е дх҃ъ тво́и е҆сть смꙋ ще́нъ , и҆ не ꙗ҆сѝ ты хлѣ́ба · И҆ рече к неи и҆ а҆хаⷡ‍҇ ꙗ҆ко гл҃аⷯ навꙋѳе́ю і҆и̑л҃ьтѧнинꙋ гл҃ѧ . да́ждь м҄и винограⷣ тво́и на сре́брѣ , и҆ а́ще  хо́щеши да́м̾ т҄и винограⷣ и҆́нъ в него мѣ́сто , и҆ рече м҄и не да́мъ  наслѣ́дїѧ ѿц҃ъ мои̑хъ · И҆ рече к не́мꙋ и҆е̑ꙁаве́ль жена̀ е҆го . т҄ы ли нн҃ѣ тво́риши та́ко цр҃ю і҆и̑л҃евъ . н҄о воста́въ ꙗ҆жъ хлѣбъ и҆ молча бꙋ́ди , а́ꙁъ даⷨ т҄и винограⷣ навꙋѳееⷡ‍҇ і҆и̑л҃ьтѧнина · И҆ на пи́савши кни́гꙋ на и́мѧ а҆ха́вле и҆ ꙁапечатлѣ ѧ҆̀ печа́тїю е҆го . и посла̀ кни́гꙋ къ ста́рцемъ и҆ свобоⷣнымъ , живꙋщимъ с навꙋѳе́емъ · И҆ пи́сано бѣ же въ кни́ѕѣ та́ко . пости́тесѧ постомъ , и҆ посади́те навꙋѳе́ѧ вы́ше всѣхъ людїи · И҆ приве дѣте пред онь дв҄а мꙋж́а сн҃а ꙁако́нопрестꙋп ныхъ . и҆ т҄а свѣдѣтельствꙋ́ета на́нь гл҃юще . ꙗ҆́ко не блⷵви б҃а и҆ цр҃ѧ . і҆ и҆ꙁвеⷣше е҆го и҆ побїи те и҆̀ ка́менїемъ . и҆ да ѹ́мретъ · И҆ сътвори́ша та́ко мꙋж́и гра́да е҆го старѣ́иши . и҆ свобоⷣницы живꙋщїѝ въ гра́дѣ е҆го . ꙗ҆́коже посла̀ к ни́мъ и҆е̑ ꙁаве́ль , ꙗ҆́коⷤ‍ⷷ пи́сано бѧ́ше въ кни́гаⷯ , и҆же пꙋсти к ниⷨ · И҆ нареко́ша по́стъ и҆ посади́ша навꙋѳе́ѧ на челѣ лю́дїи · И҆ прїидо́ста дв҄а мꙋж́а сн҃а ꙁако́нопре стꙋпныⷯ . и҆ сѣдоста подлѣ е҆го , и҆ свѣдѣтель ва́ста на́нь мꙋж́и воста́вшаѧ на навꙋѳе́ѧ преⷣ всѣми люⷣми гл҃ще . се́й не блⷵви б҃а и҆ цр҃ѧ . і҆ и҆ꙁведо́ша и҆̀ во́нъ и҆ꙁ гра́да . и҆ побиша и҆̀ ка́менїеⷨ и҆ ѹ́мре · И҆ посла́ша къ и҆е̑ꙁаве́ли гл҃юще . побїенъ бы́сть навꙋѳе́и и҆ ѹ́мретъ · И҆ бысть ꙗ҆́ко ѹ҆слы́ша и҆е̑ꙁаве́ль , гл҃ющихъ ꙗ҆́ко побїе̑нъ навꙋѳе́и и҆ ѹ́мре . и҆ рече а҆ха́вꙋ , воста́ни наслѣдꙋй винограⷣ навꙋѳе́евъ і҆ил҃ьтѧнина , и҆же не вꙁѧ́тъ т҄и сре́бра . и҆ ѹ҆ же нѣ́сть навꙋѳе́и жи́въ , н҄о ѹ́мре · И҆ бы́сть ꙗ҆́ко ѹ҆слы́ша а҆ха́въ ꙗ҆́ко ѹ҆бїенъ бы́сть навꙋѳе́и і҆и̑ль ҃ тѧнинъ . и҆ све́рже ри́ꙁы своа и҆ ѻ҆блече́сѧ въ врѣ ти́ще . и҆ бысть по си́хъ и҆ въста́въ і҆ и҆де а҆ха́въ въ винограⷣ навꙋѳе́ѧ і҆и̑л҃ьтѧнина наслѣдити и҆̀ · И҆ рече г҃ь ко и҆лїѝ ѳеꙁви́тѧнинꙋ гл҃ѧ , въста́въ и҆ сни́ди на срѣте́нїе а҆ха́вꙋ цр҃ю і҆и̑л҃евꙋ , и҆же в̾ сама рїи . се бо се́й въ виногра́дѣ навꙋѳе́евѣ , ꙗ҆ко сни́де т҄ꙋ прїѧ́ти е҆го · И҆ речеши е҆мꙋ гл҃ѧ си́це гл҃етъ г҃ь . поне́же т҄ы ѹ҆бѝ навꙋѳе́ѧ . и҆ прїѧ́тъ винограⷣ е҆го . сего ради  гл҃етъ г҃ь . на  мѣстѣ и҆дѣж́е полиꙁа́ша  ѱѝ кро́вь е҆го т҄ꙋ поли́жⷮꙋ и҆ кро́вь твою̀ . и҆ блⷣꙋница и҆ꙁмы́юⷮсѧ въ кро́ви твое́й · И҆ реⷱ‍҇ а҆ха́въ къ и҆лїѝ ѻ҆брѣте ли м҄ѧ враже мои . и҆ реⷱ‍҇ и҆лїѧ ѻ҆брѣто́хъ поне́же т҄ы всꙋе́ раꙁъждежесѧ . и сътворѝ лꙋка́вное преⷣ гм҃ъ , въ раꙁ̾гнѣ́вати и҆̀ · Си́це гл҃етъ г҃ь с҄е а҆́ꙁъ наведꙋ на́ тѧ ѕла́ѧ . и҆ попалю̀ ꙁа́днѧѧ твоѧ̀ . и҆ расточꙋ̀ вс҄ѧ а҆ха́вова ѹ҆вращ̾шагосѧ ѿ менѐ кро́мѣ . и҆ съдръжи́мыѧ , и҆ ѻ҆ста́вшаѧ въ і҆и̑л҃и · И҆ преда́мъ до́мъ твои ꙗ҆́ко до́мъ и҆е̑ровоа́ма сн҃а нава́това · и҆ ꙗ҆́коже до́мъ ваа́синъ сн҃а а҆ха́и̑на ѻ҆ прогнѣванїихъ , и҆́миже мѧ прогнѣ́ва . и҆ съгрѣшѝ въ і҆и̑л҃и · И҆ е҆ꙁаве́ль рече гл҃етъ г҃ь ѱѝ снѣдѧтъ ю҆̀ в̾ пе́рвое паде́нїе въ і҆ил҃и · И҆ ѹ҆мръшихъ а҆ха́влихъ и҆ въ гра́дѣ снѣдѧⷮ ѱѝ . и҆ ѹ́мръшаѧ е҆го на́ поли снѣдѧⷮ пти́ца нбⷵныѧ · И҆ в сꙋе́тѣ т҄ы е҆си а҆ха́вѣ . поне́же нача́тъ твори́ти лꙋка́вое преⷣ гм҃ъ . ꙗ҆́ко превратѝ  и҆е̑ꙁаве́ль жена̀ е҆го · И҆ ѻ҆мраꙁи́сѧ ѕѣ́ло  в мерꙁ̾скихъ , по все́мъ ꙗ҆́же сътвори́ша в самарїи . и҆́хже и҆стощѝ г҃ь ѿ лица сн҃овъ і҆и̑л҃евъ · И҆ внегда̀ слы́ша а҆ха́въ словеса̀ с҄и . склони́сѧ  преⷣ лицеⷨ гн҃имъ , і҆ и҆дѧ́ше пла́часѧ , и҆ сверже ри́ꙁы своѧ̀ и҆ препоѧ́сасѧ вре́тищемъ по тѣлꙋ свое̑мꙋ и҆ пости́сѧ и҆ б҄ѣ ѻ҆блечеⷩ‍҇ въ вре́ти ще ѿ дн҃и во́ньже ѹ҆бѝ навꙋѳе́ѧ і҆и̑л҃ьтѧнина · И҆ хожда́ше скорбенъ и҆ бы́сть гл҃ъ гн҃ь рꙋко́ю раба̀ е҆го и҆лїѝ ѻ҆ а҆ха́вѣ · И҆ рече г҃ь ви́дѣхъ ꙗ҆́ко склони́ сѧ а҆ха́въ предо мно́ю . сего ра́ди не наведꙋ ꙁло́ бы е҆го во́ дн҃и е҆го . н҄о во́ дн҃и сн҃а е҆го наведꙋ ѕло́бꙋ на до́мъ е҆го ·
Глⷡ‍҇а , к҃в · И прїиде в̾ самарїю и҆ сѣде , г҃ , лѣ та . и҆ не бѣ бра́ни ме́жⷣꙋ сѷрїе̑ю , и҆ ме́ждꙋ і҆и̑л҃емъ · И бысть въ лѣто тре́тїе , и҆ сниде и҆ѻсафа́тъ цр҃ь і҆ѹ́динъ къ цр҃ю і҆и̑л҃евꙋ · И҆ реⷱ‍҇ цр҃ь і҆и҃леⷡ‍҇ къ ѻ́трокомъ свои̑мъ . вѣсте л҄и ꙗ҆́ко моѧ̀ е҆сть рема́ѳа галаⷣска , и҆ м҄ы молчи́мъ прї ѧ́ти ю҆̀ ѿ рꙋки цр҃ѧ сѷрїиска · И҆ рече цр҃ь і҆ил҃евъ къ і҆ѻ҆сафа́тꙋ а҆́ще въꙁы́идеши с на́ми на́ брань въ рама́ѳꙋ галаⷣскꙋю , и҆ рече і҆ѻ҆сафа́т̾ ꙗ҆́коже и҆ а́ꙁъ та́коже и т҄ы , ꙗ҆коже лю́ди моѝ та́коже и҆ лю́дїе твоѝ , ꙗ҆́коже ко́ни моѝ та́коⷤ‍ⷷ и҆ ко́ни твоѝ · И҆ рече и҆ѻ҆сафаⷮ цр҃ь і҆ѹ́динъ къ цр҃ю і҆и̑л҃евꙋ . въ про́симъ ѹ҆бо днⷵь г҃а · И҆ собра̀ цр҃ь і҆и̑л҃евъ вс҄ѧ прⷪ‍҇рки . ꙗ҆́ко у҃ , мꙋжъ . и҆ рече цр҃ь и҆мъ а́ще и҆дꙋ̀ в рема́ѳъ галаⷣскїи  , и҆л҄и ѻ҆ста́влю . и҆ рѣша вꙁы́иди и҆ даѧ̀ пода́сть т҄и г҃ь в рꙋ́цѣ твоѝ цр҃ѧ · И҆ рече і҆ѻ҆сафаⷮ къ цр҃ю і҆и̑л҃евꙋ . нѣ́сть л҄и ꙁдѣ прⷪ‍҇рка гн҃ѧ , и҆ въпроси́ли бы́хоⷨ г҃а и҆мъ · И҆ рече цр҃ь і҆и̑л҃евъ къ і҆ѻ҆сафа́тꙋ а҆́ще е҆сть е҆ді́нъ мꙋжъ на вопрошенїе г҃а  и҆ а́ꙁъ въꙁненави́дⷯѣ и҆̀ . ꙗ҆́ко не гл҃етъ ѻ҆ мнѣ до́брѣ н҄о ѕлѣ . михїѧ сн҃ъ и҆е̑м̾влаа́нь . и҆ рече цр҃ь і҆ѻ҆сафа́тъ і҆ѹ́динъ не гл҃и цр҃ю тако · И҆ приꙁва̀ цр҃ь і҆и̑л҃евъ скопца̀ е҆ді́ного , и҆ реⷱ‍҇ ско́ро и҆дѝ по михїѧ сн҃а е҆м̾влаи́на · И҆ цр҃ь і҆илевъ  і҆ѻсафа́тъ цр҃ь і҆ѹ́динъ . сѣдѧ́ше ко́ждо на прⷵтлѣ свое̑мъ во ѻ҆рꙋ́жїи при вра́техъ сама рїѧ и҆ вс҄и прⷪ‍҇рцы прорицахꙋ преⷣ ними · И҆ сътворѝ себѣ седекїа сн҃ъ ханаа́нь ро́га желѣꙁ́на и҆ реⷱ‍҇ , та́ко гл҃етъ г҃ь си́ма ро́гома сѷрїю сконча́еши . до́ндеже сконча́юⷮсѧ · И҆ вс҄и прⷪ‍҇рцы прорица́хꙋ та́ко гл҃юще . въꙁы́иди в рема́ѳъ галаⷣскїи . и҆ наста́виⷮ т҄ѧ и҆ да́сть т҄и г҃ь в рꙋц́ѣ  цр҃ѧ а҆сѷрїи ска · И҆ посоⷧ‍҇ шеⷣ приꙁва́ти михїѧ . и҆ рече е҆мꙋ гл҃ѧ , с҄е всѝ прⷪ‍҇рцы ѹ҆сты е҆ді́ными нн҃ѣ гл҃ютъ до́брѣ ѻ҆ цр҃и , бꙋ́ди и҆ т҄ы въ словесѣхъ си́хъ . и҆ по словесеⷨ сиⷨ и҆ гл҃и до́брѣ · И҆ реⷱ‍҇ михїѧ жи́въ г҃ь . ꙗ҆ко а҆́ще чт҄о речетъ г҃ь мнѣ с҄и гл҃ю · И҆ прїиде къ цр҃ю и҆ реⷱ‍҇ е҆мꙋ цр҃ь , михїѧ вꙁы́дꙋ л҄и в рема́ѳꙋ галаⷣскꙋю на́ брань и҆л҄и ѻ҆ста́влю . и҆ рече сїи вꙁы́иди и҆ наста́витъ т҄ѧ г҃ь и҆ вда́сть т҄и в рꙋ́цѣ цр҃ѧ · И҆ реⷱ‍҇ е҆мꙋ цр҃ь е҆щѐ два́жды а҆́ꙁъ кленꙋ т҄ѧ ꙗ҆́ко да гл҃еши  и҆́стиннꙋ преⷣ гм҃ъ · И҆ рече михїѧ  ви́дѣхъ весь і҆и̑л҃ь раꙁ̾сѣ ѧ́нъ въ гора́хъ ꙗ҆́ко ста́да и҆́мже нѣсть па́с тыра . и҆ рече г҃ь , не г҃ь си́мъ въ б҃а . да воꙁ врати́тсѧ ко́ждо в до́мъ сво́и с ми́ромъ · И҆ рече цр҃ь і҆и̑л҃евъ ко і҆ѻсафа́тꙋ цр҃ю і҆ѹдинꙋ не рѣхъ л҄и тебѣ ꙗ҆ко не прори́чет̾ м҄и се́й до́брѣ , н҄о ѕлѣ · И҆ рече михїѧ не та́ко б҄о и҆ а́ꙁъ слы́ шꙋ гл҃ъ гн҃ь не та́ко . ви́дⷯѣ г҃а б҃а і҆и̑лева сѣ҃ дѧ́ща на прⷵтлѣ своеⷨ . и҆ вс҄е во́ин̾ство нбⷵное предъстоѧ́ше е҆мꙋ , ѻ҆де́снꙋю е҆го и҆ ѻ҆шꙋю́ю е҆го · И҆ рече г҃ь кт҄о прельстиⷮ а҆ха́ва цр҃ѧ і҆и̑л҃ева . и҆ вꙁы́деⷮ и҆ паде́т̾ в рама́ѳѣ галаⷣстѣи , и҆ реⷱ‍҇ се́й та́ко и҆ се́й рече та́ко · И҆ и҆ꙁы́де дх҃ъ и҆ ста̀ преⷣ гм҃ъ . и҆ рече а́ꙁъ прельщꙋ и҆̀ . и҆ реⷱ‍҇ к не́мꙋ г҃ь ка́ко . и҆ реⷱ‍҇ и҆ꙁы́идꙋ и҆ бꙋдꙋ дꙋхъ ло́жъ во ѹ҆стѣхъ всѣхъ прⷪ‍҇ркъ е҆го , и҆ реⷱ‍҇ прельстиши и҆̀ . и҆ ѹ҆бо мо́жеши и҆ꙁы́иди , и҆ сътворѝ та́ко · И҆ с҄е нн҃ѣ да́сть г҃ь дꙋхъ лоⷤ во ѹ҆ста всѣхъ прⷪ‍҇ркъ твои̑хъ си́хъ . и҆ г҃ь гл҃а на́ тѧ ѕла́ѧ · И҆ прїиде седекїѧ сн҃ъ ха наа́нь , и҆ пораꙁѝ михїѧ въ лицѐ . и реⷱ‍҇ кїи дх҃ъ е҆сть гн҃ь гл҃авыи к тебѣ и҆ рече михїѧ с҄е т҄ы ѹ҆́ꙁриши въ дн҃ь ѻ҆́нъ е҆гда̀ вни́деши въ сокро́ви ще съкро́вища свое̑го скры́тисѧ т҄ꙋ · И҆ реⷱ‍҇ цр҃ь і҆и̑л҃евъ пои̑мѣте михе́ѧ и҆ въꙁ̾врати́те и҆̀ къ а҆ монѣ кнѧ́ѕю гра́да , и҆ къ і҆ѻ҆а́сꙋ сн҃ꙋ цр҃евꙋ  да и҆̀ поса́дѧтъ в̾ темни́цы . и҆ да и҆̀ ко́р мѧтъ хлѣбоⷨ печа́лныⷨ , и҆ водо́ю печа́лною до́нде же воꙁвра́щꙋсѧ в ми́рѣ · И҆ рече михїѧ а҆́ще воꙁ враща́ѧ воꙁврати́шисѧ въ ми́рѣ . т҄о да вѣ́си ꙗ҆́ко нѣ́сть гл҃алъ г҃ь мно́ю . и҆ рече слы́шите лю́дїе вс҄и . и҆ вꙁы́де цр҃ь і҆и̑л҃евъ  і҆ѻ҆сафаⷮ цр҃ь і҆ѹ́диⷩ‍҇ с ни́мъ , и҆ во рема́ѳꙋ галаⷣскꙋю · И҆ реⷱ‍҇ цр҃ь і҆ил҃въ къ і҆ѻ҆сафа́тꙋ цр҃ю і҆ѹ́динꙋ прикры́и м҄ѧ и҆ въни́дꙋ в сѣчъ . и҆ т҄ы ѻ҆блеци́сѧ въ риꙁꙋ мою̀ . и҆ прикры́сѧ цр҃ь і҆и̑л҃евъ , и҆ вни́де в сѣчъ ·  Цр҃ь б҄о сѷрскїи ꙁаповѣ́да кнѧ́ѕеⷨ и҆ ѻ҆рꙋжникоⷨ свои̑мъ , л҃ , и҆ двѣма гл҃ѧ . не побѣди́тесѧ н҄и с вели́кимъ н҄и съ малыⷨ . н҄о тоⷦ‍҇мо и҆щѣте цр҃ѧ і҆и̑л҃ва е҆ді́но го · И҆ бы́сть ꙗ҆́ко ѹ҆ꙁрѣша вое̑во́ды и҆ ѻ҆рꙋжникы і҆ѻ҆сафа́та цр҃ѧ і҆ѹ́дина . и҆  рѣша с҄е е҆сть цр҃ь і҆и̑ л҃евъ , и҆ ѻ҆бъстꙋпи́ша и҆ побѣди́шасѧ с ни́ми . и҆ воꙁопи і҆ѻ҆сафаⷮ · И҆ бы́сть ꙗ҆́ко ѹ҆ꙁрѣша вое̑во́ды ѻ҆ рꙋж́ныѧ ꙗ҆́ко нѣсть цр҃ь і҆и̑л҃евъ то́й , и҆ воⷥврати́ шасѧ ѿ не́го . и҆ ѻ҆тѧꙁаⷡ‍҇ лꙋ́къ е҆ді́нъ мꙋжъ е҆мꙋ же и҆́мѧ е҆восто́гъ ѹ҆стрѣлѝ цр҃ѧ і҆и̑л҃ва ме́ждꙋ воꙁдꙋ́ховъ подлѣ щиⷮ . и҆ рече цр҃ь скопцꙋ̀ свое̑мꙋ воꙁвратисѧ і҆ и҆ꙁвеⷣ‍ꙵ мѧ ѿ бра́ни се́ѧ ꙗ҆́ко ꙗ҆́ꙁвенъ е҆смь · И҆ ѹ҆мно́жисѧ бра́нь в то́й дн҃ь . и҆ цр҃ь б҄ѣ стоѧ̀ со колесни́цею проти́вꙋ сѷрѧⷩ‍҇ ѿ ѹ҆́тра до́ ве чера . и҆ натеко́ста кро́ви по́лни нѧ́дра е҆го и҆ꙁ̾ ꙗ҆́ꙁ вы и҆ ѹ́мре до́ вечера .  и҆схожа́ше кровь ꙗ҆́ꙁве наѧ ѿ нѧ́дръ по́ колесни́цы · И҆ вопїѧ̀ пропо вѣ́дникъ ѻ҆ ꙁападѣ сл҃нца гл҃ѧ . ко́ждо васъ да и҆́детъ въ сво́и граⷣ , и҆ въ свою̀ ꙁеⷨлю ꙗ҆́ко ѹ҆́мре цр҃ь · И҆ прїидо́ша в самарїю . и҆ погребо́ша въ са марїѝ цр҃ѧ · И҆ раꙁдѣли́сѧ кро́вь по всемꙋ̀ цвѣтꙋ самарѣ́искꙋ . и҆ полиꙁашⷶ сви́ни и҆ ѱѝ кро́вь е҆го . и҆ блⷣꙋница и҆ꙁ̾мы́шасѧ въ кро́ви е҆го по гл҃ꙋ гн҃ю и҆же гл҃а · И҆ про́чаѧ словеⷵ а҆ха́вовъ и҆ вс҄ѧ ꙗ҆́же сътворѝ . и҆ храⷨ слоно́выи и҆же сътворѝ и҆ вс҄ѧ града ꙗ҆́же сътворѝ . не с҄е ли бы́ша пи́сана въ кни́гаⷯ словеⷵ во́ дн҃и цр҃ь і҆и̑л҃евъ · И҆ ѹ́мре а҆ха́въ и҆ положенъ бы́сть съ ѿц҃ы своими . и҆ црⷵтвова ѻ҆хо ꙁїѧ сн҃ъ е҆го в него̀ мѣсто ·  И҆ѻ҆сафаⷮ сн҃ъ а҆сї инъ црⷵтвова наⷣ і҆ѹ́дою , в лѣто , д҃ е , а҆ха́ва цр҃ѧ і҆и̑л҃ева · Црⷵтвова же і҆ѻ҆сафа́тъ сн҃ъ а҆сі́инъ . въ і҆ерⷵли́мѣ лѣтъ , л҃е . внегда̀ нача̀ црⷵтвова́ти .  к҃е , лⷮѣ црⷵтвова въ і҆ерⷵли́мѣ .  и҆́мѧ мт҃ри е҆го б҄ѣ а҆ꙁꙋ́ва дщ̑и салаи́лѧ · И҆ хожда́ше по всѣмъ пꙋте́мъ а҆сїиномъ ѿц҃а свое̑го . и҆ не ѹ҆ клони́сѧ ѿ не́го , е҆же твори́ти ѹ҆гоⷣно преⷣ ѻ҆чи́ма гн҃има · То́кмо высо́кыⷯ не раꙁорѝ е҆щѐ лю́дїе ꙁака лахꙋ и҆ жрѧ́хꙋ на высокиⷯ · И҆ ѹ҆мири́сѧ і҆ѻ҆сафаⷮ съ цр҃емъ і҆и̑л҃выⷨ · И҆ про́чаѧ словеⷵ і҆ѻ́сафа́тов̾ и҆ си́лы е҆го ꙗ҆́же сътворѝ . не с҄е ли пи́сана сꙋть в̾ кни́ꙁѣ сло весъ въ дн҃е цр҃еи і҆ѹ́диⷩ‍҇ · И҆ ѹ́мре і҆ѻ҆сафаⷮ съ ѿц҃ы свои́ми . и҆ погребе́нъ бы́сть ѹ҆ ѿц҃ъ своиⷯ во́ градѣ двд҃вѣ ѿц҃а свое̑го . и҆ црⷵтвова и҆ѻ҆раⷨ сн҃ъ е҆го в него̀ мѣ́сто · И҆ ѻ҆хоꙁїѧ сн҃ъ а҆ха́воⷡ‍҇ црⷵтвова наⷣ і҆и҃лемъ в̾ самарїѝ в лѣто , ꙁ҃і , і҆ѻ҆сафата цр҃ѧ і҆ѹ҆дина . и҆ црⷵтвова наⷣ і҆и҃леⷨ в самарїи , лⷮѣ в҃ · И҆ сотворѝ лꙋ ка́вное преⷣ гм҃ъ . и҆ нача̀ ходи́ти по пꙋтеⷨ ѿц҃а сво е҆го а҆ха́ва . и҆ по пꙋтѝ е҆ꙁаве́лиными мт҃ри свое́ѧ и҆ во грѣсⷯѣ до́мꙋ і҆е̑ровоа́млѧ сн҃а наватова . и҆же согрѣ ши во і҆и̑л҃и · И҆ порабо́та ваа́лꙋ и҆ поклони́сѧ е҆мꙋ . и҆ раⷥгнѣва г҃а б҃а і҆и̑л҃ева па́че всѣхъ бы́в шиⷯ прежде е҆го · 
